The Project Gutenberg eBook, Avioliitto, by Ilmari Kianto


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Avioliitto
       Tarina tuhansien joukosta


Author: Ilmari Kianto



Release Date: January 13, 2017  [eBook #53956]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AVIOLIITTO***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



AVIOLIITTO

Tarina tuhansien joukosta

Kirj.

ILMARI KIANTO






Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Kirja
1917.

Isak Julinin Kirjapaino, Tampere.




1.


Tyttˆ oli 20-vuotias, mutta ei toistaiseksi mit‰‰n miehest‰ tiet‰nyt.
Vietti ei h‰ness‰ viel‰ ollut her‰nnyt eik‰ h‰n kertaakaan ollut
antanut itse‰‰n poskelle suudella. Viisitoistavuotiaaseen saakka
lepateltuaan siin‰ hartaassa uskossa ett‰ kapalolapset lˆydettiin
saunan lattian alta, h‰n sent‰‰n jo viisi vuotta oli ‰lynnyt ett‰
‰idit niit‰ yksikseen synnytt‰v‰t, mutta mill‰ tavalla mies oli
osallinen salaisuuteen, sit‰ h‰n ei ymm‰rt‰nyt. Ep‰m‰‰r‰isesti
h‰n tosin k‰sitti, ett‰ hyv‰ilyill‰ tai suuteluilla saattoi olla
runollinen merkityksens‰, mutta ihmeit‰tekev‰n Herran Jumalan h‰n
arveli suurimmaksi tekij‰ksi t‰ss‰ asiassa. Joka oikein perinpohjin
olisi n‰m‰ nuoren tytˆn p‰‰telm‰t penkonut, olisi h‰mm‰styen
naurahtanut pohjoismaiselle naiskasvatuksellemme.

Ett‰ todella niin hullunkurisen _v‰h‰n_ saattoi tiet‰‰ el‰m‰n
t‰rkeimmist‰ asioista!?

Uskonnollisten vanhempainsa kuoltua neito ‰kki‰ joutui maailman
kylmiin jalkoihin, ja silloin -- yksin ja orpona -- h‰ness‰
virisi vaistomainen uteliaisuus vastakkaiseen sukupuoleen, ja h‰n
alkoi kuvitella mahdolliseksi, ett‰ joskus -- kun aika tulee --
h‰nkin joutuu naimisiin niinkuin oli huomannut k‰yv‰n muutamille
koulutovereistaan. Mutta mit‰‰n sukuvietin eloa ei h‰n itsess‰‰n
viel‰k‰‰n tuntenut, ja miesten mielenkiintoa naisiin h‰n luulotteli
vain arvoaseman, varallisuuden, hauskan puvun tai korkeintaan
kauniitten kasvojen aiheuttamaksi likentymishaluksi, jolla ei voinut
eik‰ saanutkaan olla mit‰‰n muuta aiheuttajaa.

Tytˆn oli helppo s‰ily‰ sive‰n‰, koska h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
taistelua kiusausta vastaan ja koska oli sattunut niin onnellisesti,
ettei kukaan t‰h‰n asti ollut yritt‰nytk‰‰n h‰nt‰ vietell‰.

H‰n oli siis puhdas ja viaton, koskematon ja neitseellinen, tuore,
terve ja kaunis -- h‰nest‰ t‰ytyi k‰ytt‰‰ kaikkia hyvi‰ nimityksi‰
mit‰ nuoresta tytˆst‰ yleens‰ k‰ytt‰‰ voi, ja jos se yh‰ kohottaa
naisen siveellist‰ arvoa, niin on viel‰ lis‰tt‰v‰, ett‰ tyttˆ myˆs
oli kokolailla ‰lyk‰s, ylev‰sti ylpe‰, hauskan hilpe‰, melkoisesti
el‰m‰nhaluinen ja -- kokonaan kokematon.

       *       *       *       *       *

Mies, jonka kohtalo t‰m‰n tytˆn sulhaseksi satutti -- emme nyt kerro
romaania, vaan el‰m‰‰ -- oli sukupuoliolemukseltaan kokolailla
erilainen. Jo viisitoistavuotiaana koulupoikana h‰n oli _kuvitellut_
ihanteellista sek‰ sielullista ett‰ ruumiillista yhdess‰oloa impien
kanssa uskaltamatta n‰it‰ koskaan silmiin katsoa, ja 17-vuotiaana
h‰ness‰ oli her‰nnyt _sukuvietti_ sellaisella voimalla ett‰ h‰n
oli alkanut kuvitella olevansa saastaisin nuorukainen maan p‰‰ll‰,
koska ei tiet‰nyt miten tyydytt‰‰ himoansa; sill‰ sen salaisuuden
uskominen _naissukupuolelle_ oli h‰nen mielest‰‰n _suurinta synti‰_,
ja naisiin h‰n katsoi kuin pyhiin runollisiin olentoihin, joita
ainoastaan avioliitossa oli oikeus l‰hesty‰. 20-vuotiaana h‰n alkoi
rukoilla Jumalalta turhaan apua vietti‰ns‰ vastaan, 25-vuotiaana h‰n
luuli tulevansa hulluksi onnettomasta rakkaudesta naiseen, jota h‰n
ei uskaltanut suostumuksetta l‰hesty‰, ja 29-vuotiaana h‰n oli siin‰
m‰‰rin masentunut taistelusta puhtauden ihanteensa puolesta ett‰
uskoi j‰‰v‰ns‰ naisettomaksi kaikeksi el‰m‰kseen, sill‰ h‰nen oli
t‰ytynyt kulkea kylm‰n‰ kaikkien tarjolla olevien kiihottajattarien
ohi -- tietysti omaksi onnekseen ja yhtaikaa kauhukseen, sill‰
oli ollut hetki‰ h‰nen nuorenmiehen el‰m‰ss‰‰n, jolloin h‰n oli
toivonut naisen voivan h‰net vietell‰, jotta olisi p‰‰ssyt kokemaan
luonnollisen sukupuoliel‰m‰n salaisuuksia. Lyhyesti sanoen: t‰m‰
_nuori mies_ oli paljon k‰rsinyt ja taistellut naisik‰v‰ns‰ t‰hden
pysy‰kseen maailman ja itsens‰ edess‰ niiss‰ siveyden kirjoissa,
jotka ovat ominaiset pohjoismaisen miehen monogamialuonteelle.

Kun n‰m‰ kaksi nuorta ihmist‰ ensi kerran n‰kiv‰t toisensa, ei
kumpikaan aavistanut joutuvansa toisensa kanssa naimisiin, mutta
kun he sitten -- sielujensa orpoudessa -- olivat toistensa huulia
koskettaneet ja tunnustaneet halunsa avioliittoon, eiv‰t he kumpikaan
aavistaneet koskaan tarvitsevansa toisistaan luopua.

Kaiken hyv‰n toivo t‰ytti heid‰n syd‰mens‰; mit‰ he huomasivat
vastahakoisuuksia toisissaan, sen he uskoivat korjaantuvan
pitempiaikaisessa yhdess‰olossa, ja onnetonta avioliittoa pitiv‰t
he mahdottomana, sill‰ kumpikin vannoi pyh‰sti sielussaan ett‰ jos
_heid‰n_ avioel‰m‰ns‰ v‰h‰nkin luiskahtaisi v‰‰r‰lle uralle, he jo
heti alussa pelastaisivat toisensa vapaaehtoisesti ja kunniallisesti
sallimalla toisilleen t‰yden vapauden. Ne olivat juhlasanoja,
jumalaties mist‰ opittuja.

Morsian nautti siit‰ ett‰ h‰n oli morsian ja rakastettu, josta mies
oli pit‰v‰ huolen t‰ss‰ maailmassa; sulhanen puolestaan kiitti
Jumalaa, joka vihdoinkin oli l‰hett‰nyt h‰nelle neidon, joka milloin
tahansa oli suostuvainen antautumaan _kokonaan_ h‰nen omakseen.

Morsianta kiehtoi tyttˆm‰inen uteliaisuus: mitenk‰h‰n itse asiassa
naimisiin menn‰‰n... ja mit‰ toiset tytˆt sanonevat kun n‰kev‰t
h‰net rouvana -- rouvana! h‰net! -- kuinka hassua, kuinka hirve‰n
juhlallista, kuinka sanomattoman hauskaa ja ihan uskomatonta satua ja
kuitenkin totta -- kyll‰p‰ h‰n t‰ss‰ taitaa ollakkin oikea Jumalan
suosikki, kun n‰in, ilman muuta, odottamatta, p‰‰see naimisiin... ja
tuleeko h‰nellekkin pikkuisia, herranterttunen sent‰‰n?

Sulhanen puolestaan unelmoi menem‰ll‰ naimisiin terveen ja
kauniin tytˆn kanssa lausuvansa ikuiset j‰‰hyv‰iset nuoren miehen
ik‰vyyksille: _vaimo_ merkitsi h‰nelle ikuista lievitt‰j‰‰,
lohduttajaa, ymm‰rt‰j‰‰ ja auttajaa niin ruumiin kuin sielun
asioissa, vaimo oli oleva h‰nen henkinen toverinsa ja
el‰m‰ntaisteluun kannustajansa ja samalla h‰nen onnenjakajansa. H‰n
tunsi kulkevansa kuin suloisesti polttavilla tulisilla hiilill‰
ja ajatellessaan morsiantansa paloi taivaallisesta huumasta ja
liekkumasta, jota h‰n t‰h‰n asti oli vain mielikuvituksessaan
maistanut.

Nainen oli k‰rsimysvuosina muuttunut h‰nen ihanteekseen, h‰nen
kaikki-kaikekseen, h‰nen uskontunnustuksekseen ja jumalattarekseen.
Sill‰ jumalattarella oli vallassaan autuuden ihana aarnio, josta
rakastaja saisi ikuisesti ammentaa nektaria.

Liian kauvan h‰n oli saanut k‰rsi‰ yksin‰isyyden kirottua kuivuutta
-- sit‰ syvemm‰lle h‰n tahtoi sukeltaa avioliiton keitaaseen kerran
sen saavutettuaan!

    Oi tyttˆ, tyttˆ -- omani!
    Mun ruusuni, mun kaikkeni!
    Sinuhun luotan, sinuun vain...

H‰nen p‰‰t‰‰n ihanasti pyˆrrytti ja morsiamensa kunnian puolesta h‰n
oli valmis lyˆm‰‰n koko mailman rikki.




2.


-- _Mirjam!_

-- _Orjo!_

-- Nyt sin‰ olet omani!

-- Ja sin‰ minun.

-- T‰m‰ on kuin satua!

-- Niin, kultaseni...

-- Me olemme paratiisissa. En ikin‰ olisi uskonut ett‰ Jumala
t‰llaista onnea sallii -- minulle.

-- En min‰k‰‰n. Min‰ en aavistanut ett‰ el‰m‰ss‰ on t‰llaistakin.

Aurinko paistoi l‰mpim‰sti rantahietikkoon, jota toiselta puolelta
siimesti juuri t‰yteen lehteens‰ puhjennut tuoksuva koivikko.
Kes‰inen laine unelmoiden liplatti sile‰t‰ rantaa vasten. Hyvin
kaukana ulapalla siinsi punerva purje, joka h‰ipymist‰‰n h‰ipyi
n‰kˆpiirin taa. -- Mirjam! sin‰ olet niin kaunis. Juuri tuollaisena
min‰ sinusta nautin! Jos sin‰ aina saisit olla n‰in, niin min‰ sinua
ikuisesti rakastaisin. Viisaat v‰itt‰v‰t ettei t‰m‰ ole rakkautta,
vaan aistihurmausta, mutta min‰ en t‰ll‰ hetkell‰ osaa filosofoida.
Minun henkeni kaipaa totuutta ja jumalaa, mutta min‰ tunnen etten
ikin‰ niit‰ saavuta ennenkuin olen t‰m‰n onnen kokenut...

Mies puhui intohimoisesti, h‰nen voimakas rintansa kohoili terveiden
keuhkojen pullistamana ja h‰nen silmiss‰‰n paloi kirkas ja
lapsimainen tuli.

-- Mirjam! Sinua saatan min‰ suudella rajattomasti, sin‰ olet minulle
kaiken kauniin huippu, kaiken puhtauden, kaiken siveyden, kaiken
ihanteen esimaku... Sinun kauneuttasi min‰ v‰risten l‰hestyn kuin
onnesta juopunut jumala... se on minulle -- min‰ tunnen sen koko
sielussani -- riemuportti kuoleman er‰maasta el‰m‰n omenatarhaan.
Ajattele! Mink‰ kidutuksen on maailma keksinyt kauneudenjanoiselle
nuorukaiselle: kaikki taidekokoelmat vilisev‰t t‰ynn‰ns‰ hivelev‰sti
maalattuja alastomuuksia, kylm‰‰n marmoriin silitettyj‰ naissuloja
-- sano, mit‰ ne auttavat meit‰, jotka kaipaamme el‰v‰‰ kauneutta?
Kulttuuri on niin ‰‰rettˆm‰n tekopyh‰‰, ei kukaan toiselleen tunnusta
himoitsevansa taiteen el‰v‰‰ objektia. Ja juuri me sive‰t kaipaamme
sit‰ enin.

H‰n vaikeni hyv‰illen morsiantaan hell‰varoen kuin lasta, suudellen
h‰nt‰ hulmuavista hiuksista alkaen jalkoihin saakka -- pieniin
valkoisiin, siromuotoisiin jalkateriin, joiden varpaat tekiv‰t
vallattomia liikkeit‰ l‰mpˆisess‰ hiekassa. Ja mies nautti siit‰
ett‰ nainen nautti h‰nen ihailustaan, h‰n n‰ki Mirjamin silm‰in
v‰l‰hdyksiss‰ niin suloisia s‰teit‰ ja syv‰‰ kiitollisuutta, jonka
sielullista s‰vy‰ h‰n ei ikin‰ voisi unhoittaa.

-- Neitsyeeni!

-- Sulhoni! Mieheni.

He katsoivat toisiaan syv‰sti silmiin.

-- Min‰ tahtoisin sinut l‰vist‰‰ katseellani, n‰hd‰kseni
tulevaisuuteni!

Se oli mies, joka n‰in sanoi. Mutta morsian ei vastannut, vaan
virkkoi ainoastaan:

-- Nukutaan nyt yhdess‰. On niin suloista kuunnella laineen
loiskintaa.

Ja h‰n kietoi kauniit k‰sivartensa lujasti miehen kaulaan.

He nukahtivat tunniksi, pariksi, ehk‰ kolmeksikin -- eik‰ mik‰‰n
heid‰n rauhaansa h‰irinnyt. Aurinko paistoi kuumasti. Pienet linnut
vain k‰viv‰t piiskuttaen heit‰ katsomassa lent‰‰ pyrist‰en taas
pakoon l‰pi lehvikon ja ik‰‰nkuin kuiskutellen toisilleen ett‰:
katsokaa miten ihmislapsetkin lempiv‰t, kuka olisi mokomaa uskonut!

       *       *       *       *       *

Mies her‰si ensim‰isen‰ ja s‰ps‰ht‰en todellisuuteen, hyp‰hti
istualleen ja katsoi aristuneena ymp‰rilleen. Oliko kukaan heit‰
n‰hnyt? Oliko ket‰‰n soutanut sivu tai joku hiipinyt pensasten
takana? Mutta jos oli, niin olkoon -- heid‰n salaisuutensahan oli
julkinen.

H‰n loi l‰mpim‰n silm‰yksen morsiameensa, joka oli unissaan
irroittanut k‰sivartensa yst‰v‰ns‰ kaulasta. Miehen syd‰n syk‰hti
tuoreitten kohtausten riemumuistoista, h‰n tunsi hermostonsa
niin kyll‰iseksi, h‰n melkein tahtoi kiljahtaa siit‰ tiet‰myksen
hekumasta, ett‰ h‰nell‰ todella vihdoinkin oli oma naisensa, ja
muistaen kuinka monta vuotta h‰n turhaan oli janonnut puhdasta
rakkautta, h‰net uudelleen valtasi lemmensyleilyn hurmio.




3.


He nauroivat omille viattomuuksilleen asioissa, joita eiv‰t viel‰
kokemuksesta tunteneet, ja pitiv‰t itse‰ns‰ leikkivin‰ lapsina
todellisen avioel‰m‰n kynnyksell‰.

T‰ytyi ehk‰ luopua turhasta ujoudesta ja kysy‰ neuvoa l‰‰k‰rilt‰.

Mutta heit‰ nauratti viel‰ sittenkin samalla kun itkun kyyneleet
joskus varjostivat heid‰n nuorta onneansa.

Kuherruskuukausia kesti kokonaisen vuoden ennenkuin he perinpohjin
oppivat tuntemaan avioliiton fyysilliset edellytykset.

V‰hitellen he alkoivat tuntea syv‰‰ huolestusta sielussaan ik‰‰nkuin
vaistomaisesti vapisten tulevaisuutensa edess‰.

-- Mirjam rakas, minun k‰y s‰‰li... sopersi mies.

-- S‰‰li itse‰si -- min‰ tahdon... vastasi nuorikko.

-- Mutta, kultaseni, sin‰ et viel‰ tied‰ kaikkea...

-- Kun kerran olet syd‰meni omistanut, valloita kaikki muukin.

-- Kuinka luonnollinen sin‰ olet!

-- Sit‰h‰n sin‰ juuri rakastat... Aviomies puolestaan oli lausunut
j‰‰hyv‰iset poikuutensa heikkouksille. H‰n oli nyt t‰ysi mies, joka
kykeni tyydytt‰m‰‰n naisen lemmen kaipuuta, ja ennenkokematon varmuus
t‰ytti h‰nen olemuksensa.

Sit‰ mukaa kuin oli mieheksi kypsynyt, oli h‰nen hermostonsa
parantunut ja vuosikauden naimisissa eletty‰‰n h‰n tunsi itsens‰
harvinaisen terveeksi ja henkisesti valmiiksi taistellakseen
olemassaolon kovaa taistelua "pahaa" maailmaa vastaan.

"Olen mies!" h‰n ik‰‰nkuin tunsi sielunsa syvimm‰ss‰, ajatellen
ylpeydell‰ vaimoansa, neitoa, joka h‰net oli pelastanut.

"Olen nainen!" ik‰‰nkuin tunsi myˆs toinen ihannellen miest‰‰n, joka
edusti h‰nt‰ maailman edess‰.

Mies tiesi naimisiin menness‰‰n erinomaisen hyvin sukupuoliyhteyden
merkityksen avioliitossa. H‰n oli sek‰ n‰hnyt ett‰ lukenut tai
kokeneilta ihmisilt‰ kuullut, kuinka suurin osa naimisissa olevia
kaikkialla maailmassa k‰ytti v‰‰rin avioliiton vapauksia, jotka
yhteiskunta oli pyhitt‰nyt. H‰n tiesi ett‰ useimmat eiv‰t kest‰neet
omien nautintojensa seurauksia, vaan sortuivat aavistamattomiin
onnettomuuksiin, ja tiesi myˆs, ett‰ muutamissa tapauksissa liian
niukka yhdysel‰m‰ samoin vaikutti vahingollisesti. H‰n tiesi ett‰
ainoastaan t‰ysin terveet aviopuolisot, jotka rakastavat toisiaan
henkisesti, kest‰v‰t avioliittonsa kaikki valo- ja varjopuolet.

Mies ei ollut tiet‰m‰tˆn siit‰ miten h‰nen oma sukupuolensa
useimmissa tapauksissa h‰vitti naisen alkuper‰isen kauneuden ja
siten teki naisen itselleen vastenmieliseksi. H‰n tiesi myˆs ett‰
lˆytyi naisiakin, jotka s‰ilytt‰m‰ll‰ oman vieh‰tyksens‰, turmelivat
miehi‰ puristamalla n‰ist‰ heid‰n elinvoimansa. T‰rke‰n‰ onnellisen
avioliiton ehtona h‰n piti sit‰, ett‰ nainen, jonka mies oli valinnut
el‰m‰ns‰ auttajaksi, s‰ilyi ulkonaisestikin kauniina samalla
kun h‰n tiesi, ett‰ se harvoin saattoi tapahtua. Monet kauniit
tytˆt rumentuivat jo ensim‰isin‰ lemmen kuukausina, sangen useat
rumentuivat toivotun esikoisensa maailmaan tulon tapahduttua, ja
toisen ja kolmannen synnytyksens‰ j‰lkeen olivat useimmat aviovaimot
siin‰ m‰‰rin muuttuneita, ettei mies en‰‰ parhaalla tahdollakaan
voinut pit‰‰ heit‰ kauniina. Poikkeuksia olivat ne ikivihannat
ruusut, jotka jokaisen uuden synnytyksen tapahduttua yh‰ ik‰‰nkuin
nuorentuivat ja kaunistuivat ja el‰m‰nhalussaan voimistuivat. Myˆs
tiesi h‰n liian tiheiden raskaustilojen surkeat vaikutukset naiseen
-- yleens‰ h‰n teoriassa tiesi onnellisen ja onnettoman avioliiton
t‰rkeimm‰t ehdot.

Itse h‰n puolestaan hartaasti toivoi voivansa kulkea kultaista
keskitiet‰.

Orjon ja Mirjamin avioliitossa piti ilmet‰ el‰m‰n onnea, el‰m‰n
j‰rke‰, el‰m‰n iloa ja syv‰‰ vakavuutta!

_Heid‰n_ piti osata kiert‰‰ kaikki ne salakarit, joita useimmat muut
eiv‰t olleet osanneet v‰ltt‰‰.

Mies se niin oli n‰m‰ asiat edelt‰p‰in p‰‰tt‰nyt ja nainen hyv‰ksyi
ne keskustelematta kiihke‰ll‰, lyhyell‰ vastahyv‰ilyll‰.

Vuoden naimisissa oltuaan Mirjam alkoi tuntea itsess‰‰n oireita,
jotka ennustivat h‰nen m‰‰r‰tyn ajan kuluttua tulevan ‰idiksi.
Molemmat aviopuolisot s‰ps‰htiv‰t ilosta -- viime aikoina
olikin heid‰n nuori avioliittonsa tunnahtanut jollakin tavoin
vaillinaiselta, autiolta.

He olivat panneet lapseensa sielunsa kaiken voiman. Kaikki mit‰
kummassakin oli parasta, oli ik‰‰nkuin annettu t‰lle lapselle. Se
lapsi oli oleva heid‰n hellint‰ syd‰nvertansa, se oli nouseva heid‰n
kummankin yl‰puolelle, se oli oleva heid‰n jumalallinen sankarinsa,
jolla oli edellytyksi‰ taistella kavalaa maailmaa vastaan ja
saavuttaa harvinaista onnea.

Neitosen muuttumisessa ‰idiksi oli jotakin pyh‰‰, ja pyh‰‰ oli
entisen nuoren miehen kehittymisess‰ is‰ksi; mutta kaikista pyhint‰
oli se, mik‰ hiljaisen rukouksen hurmiossa, henkisen ik‰v‰n kaihossa,
koko maailman arvoitus edess‰, ruumiillisen kauneusnautinnon
haltiotilassa oli jumalallisen salaper‰isyyden syvyydest‰ esiin
manattu!

Se oli avioliiton ensim‰inen ikuisesti korkea totuus, jonka edess‰
t‰ytyi nˆyr‰sti polvistua ja jonka t‰hden t‰ytyi luopua kaikesta
kevytmielisest‰ tulella leikkimisest‰.

Lapsi! _Heid‰n_ lapsensa! Mirjamin ja Orjon syd‰n...

Oi! he kiittiv‰t jumalaa ett‰ olivat n‰in onnellisessa avioliitossa.

       *       *       *       *       *

Onnellisessa? Niin. Eiv‰t he avioliittoaan kaikista onnellisimpana
pit‰neet, mutta kaikissa tapauksissa sellaisena, joka oli l‰p‰isev‰
el‰m‰n myrskyt! Ylpe‰sti he uskoivat ettei heid‰n avioliittonsa ikin‰
ollut muodostuva niin kolkoksi ja suorastaan kauhistavaksi kuin
jonkun heid‰n naapurinsa avioel‰m‰, ja toiselta puolen he nˆyr‰sti
tunnustivat olevansa alempana niiden avioliittojen suhteen, joissa
mies ja nainen todella n‰yttiv‰t sulaneen yhdeksi ymm‰rt‰v‰ksi
tahdoksi, yhdeksi el‰m‰n leikkiv‰ksi hymyksi -- sellaisia suloisia
poikkeusilmiˆit‰ yll‰tti varsinkin hopeahapsisten vanhan ajan
avioparien joukossa. Mutta kenties olivat hekin viel‰, Mirjam ja
Orjo, kaikki l‰pik‰yty‰‰n, kehittyv‰t tuollaiseksi sulosointuiseksi
lasten lailla leikillisesti kinastelevaksi poikkeuspariksi?

Heid‰n nuoressa avioliitossaan vivahteli nyt kummallisia varjoja
-- he eiv‰t itsek‰‰n tienneet, mist‰ ne tulivat. Miksi sysimusta
pilvenlonka ‰kki‰ peitti auringon, joka viel‰ ‰sken tulikuumasti
s‰teili, miksi yhten‰ aamuna satoi l‰mmint‰ kev‰tvett‰, toisena
p‰iv‰n‰ syyti j‰‰kylmi‰ rakeita, jotka kipe‰sti ruoskivat kasvoja,
miksi taivas ja maa joskus sekoittui veripunaiseksi myllerrykseksi,
kuului uhkaavaa ukkosenjyrin‰‰ ja syd‰men t‰ytti hirve‰ pelko ja
j‰rke‰ ik‰‰nkuin pimitti...? Ja sitten taas oli kaikki ennallaan
ja nuori avioel‰m‰ kukoisti lupaavana, kaikkien kadehtimana ja
onnittelemana.

Jo kihloissa ollessa -- ennenkuin he olivat mies ja vaimo -- n‰m‰
kummalliset varjot olivat leikkineet heid‰n p‰ittens‰ p‰‰llitse
samalla kepe‰sti h‰ipyen uteliaan lemmen kev‰tkiihkoihin, jotka
pursuivat vastustamattomalla voimalla kuni ruskeat kev‰tpurot
maantieviem‰reiss‰.

Mit‰ oli esimerkiksi se ett‰ morsian, joka viel‰ ‰sken oli vannonut
ikuista uskollisuutta lev‰ten sulhonsa syliss‰, yht‰kki‰ sai h‰nt‰
kohtaan omituisen kauhun ja pelon tunteen -- he olivat h‰‰matkallaan
er‰maan halki -- ja koetti kyytipojan avulla j‰t‰tt‰‰ k‰rryist‰
noussutta sulhastaan, juoksuttaen h‰nt‰ monta kilometri‰ j‰less‰‰n?
H‰n, Mirjam, ei itsek‰‰n oikein osannut tehd‰ selkoa siit‰, mik‰
virma h‰net silloin yll‰tti -- aivankuin joku kaukainen aavistus
tuleviin aikoihin olisi h‰neen iskenyt vaatien neitoa pakenemaan
tulevaa miest‰‰n. Vai oliko se itsetajuton mielijohde: aiheutuva
magnetismin ikuisista laeista miehen ja naisen v‰lill‰, poistyˆnnist‰
ja luovet‰misest‰, salavihasta ja salarakkaudesta kahden ainaisesti
taistelevan vastakkaisen sukupuolen kesken?

Tai mik‰ oli se ilmiˆ, ett‰ sulhanen puolestaan jonakin ihanana
kultaruskojen valostamana kes‰yˆn‰ -- heid‰n ulkomaamatkallaan --
kun ruusut tuoksuivat ja satakielet lauloivat avatun akkunan alla,
yht‰kki‰ kavahti polvilleen, tempasi veitsen sein‰lt‰ ja v‰lkytt‰en
ter‰‰ nuoren rouvansa ihanien rintakumpujen ylitse, silmiss‰
pirullinen kiilto, puhui synkki‰ sanoja uhaten itse‰‰n ja koko
maailmaa aivankuin vastanaineiden v‰lill‰ olisi tapahtunut mik‰kin
traagillinen paljastus? -- ja sitten seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
kaikki uhma sammui suloiseen raukenemukseen ja molemmin puolin
pyydettiin toisiltaan hell‰sti anteeksi.

Mist‰ se johtuikaan, ett‰ kumpikin toisinaan tunsi vastustamatonta
tarvetta heitt‰yty‰ n‰yttelij‰ksi, joka deklamoi juhlallisia sanoja
ja riehahteli kuin raivostunut jumala lukien toinen-toisensa
edess‰ kaiken inhimillisyyden, kaiken s‰‰dyllisyyden, kaiken onnen
elinehtojen ja kaiken yksilˆllisyyden lakipyk‰li‰?

Jo muutamien kuukausien yhdess‰olon j‰lkeen he olivat myˆnt‰neet
toisilleen ett‰ olivat menneet naimisiin perusteellisemmin tuntematta
toisiaan ja varsinkaan tuntematta toistensa rotuominaisuuksia.
Nuoruuden kiihkossaan he olivat p‰‰tt‰neet ett‰ vasta avioliitossahan
toisiinsa saattoikin tutustua ja he ylenkatsoivat niit‰, jotka kauvan
kiduttivat toisiaan tutkimalla toistensa heikkouksia ja lopulta ehk‰
erkanivat toisistaan. Tosin morsian ensi huumauksessa oli kuvitellut
juhlallisia h‰‰valmistuksia ja siit‰ syyst‰ ainoastaan ehdottanut
yhden vuoden kihlausaikaa, mutta kun sulhanen oli pit‰nyt m‰‰r‰tty‰
pid‰ttymisaikaa kaiken pahan ja vaarallisen enteen‰, niin oli morsian
tyytynyt yhteen ainoaan kuukauteen, jonka lyhyytt‰ h‰n j‰lkeenkin
p‰in viel‰ siunasi. Mutta t‰m‰ ei ollut est‰nyt heit‰ molemmin puolin
tuntemasta jotain pettymyksen tapaista, kun tuli kysymys siit‰,
mit‰ kumpikin pohjaltaan tahtoi ja tarkoitti. Ja silloin pilkisti
keskustelujen takaa kaksi p‰invastaista luonnetta.

-- Mirjam, mit‰ sin‰ oikein teet?

-- Min‰ tahdon n‰in!

-- Mutta tekisit nyt minun t‰hteni toisin?

-- ƒl‰ viitsi komentaa!

-- Enh‰n min‰ komenna, mutta asian itsens‰ vuoksi -- ymm‰rr‰th‰n,
mik‰ on oikeata ja kaunista ja hyv‰‰...

-- Voi, ‰l‰ viitsi olla niin juhlallinen ja vakava!

-- Mutta, kultaseni...

-- Ei, min‰ en tahdo kuulla mit‰‰n!

Toisella kertaa oli vastanaineiden kesken seuraavanlainen sananvaihto.

-- Orjo rakas, saanhan ostaa sinun laskuusi tuon hatun?

-- Mutta vastahan sin‰ ostit uuden.

-- Min‰ en t‰st‰ pid‰. Tuo on muotihattu.

-- Minusta se on kauhean ruma.

-- Sin‰ et ymm‰rr‰.

-- Ihan tosiaankin h‰pe‰n, jos ostat. Enh‰n min‰k‰‰n pane p‰‰lleni,
mit‰ et sin‰ hyv‰ksy.

-- Voi kuinka sin‰ olet lapsellinen!

Ja se ruma hattu tietysti ostettiin, josta tosin johtui enemm‰n
kiusaa kuin iloa.

Kolmannella kertaa k‰vi keskustelu n‰in:

-- Rakas Mirjam, ‰l‰ ole niin ylpe‰ talonpojille.

-- Moukille!

-- Min‰ n‰in, ett‰ he loukkaantuivat k‰ytˆksest‰si.

-- Min‰ en ole tottunut heit‰ passaamaan!

-- Voisit sent‰‰n olla hieman yst‰v‰llisempi ja osaaottavampi.

-- En!

-- Mirjam!

-- En ikin‰!

-- Mirjam! ƒl‰ vastusta sit‰ mik‰ on hyv‰‰.

Ja nuoren aviomiehen silm‰t tulistuivat. Mutta Mirjam seisoi siin‰ ja
polkaisten jalkaansa sanoi viel‰ kerran: En sittenk‰‰n!

Viiden minuutin kuluttua h‰n kuitenkin kiersi k‰tens‰ miehens‰
kaulaan ja sanoi muuttuneella ‰‰nell‰:

-- Orjo, anna anteeksi!

Silloin oli kaikki taas hyvin.




4.


Kummallinen on Suomen kes‰! Se vie yhteen kihlautuneet, mutta ajaa
erilleen vastanaineet.

Orjo ja Mirjam olivat kumpikin saaneet p‰‰h‰ns‰, ett‰ heid‰n piti
kuukauden p‰iviksi luopua toinen toisestaan matkustamalla vanhoihin
lapsuuden koteihinsa.

He olivat ik‰‰nkuin uteliaat kokemaan, milt‰ taas tuntuisi se
yksin‰isen nuoren ihmisen el‰m‰, jota he ennen olivat el‰neet. Milt‰
tuntuisi naineena miehen‰ sanoa tovereilleen ett‰ "vaimoni on siell‰
ja siell‰" tai nuorena rouvana p‰‰t‰‰n keikauttaen huomauttaa:
"mieheni kirjoitti minulle ett‰..." j.n.e.

Juhlallinen arvokkaisuus t‰ytti heid‰n mielens‰ sin‰ p‰iv‰n‰,
jona he heittiv‰t toisilleen j‰‰hyv‰issuudelmat vieraan kaupungin
asemasillalla, josta junat kulkivat vastakkaisiin suuntiin. Kuinka
el‰v‰sti he silloin tunsivatkaan el‰m‰n pyh‰n yst‰vyyden ja
yhdysel‰m‰n jumalallisen salaisuuden!

Orjon juna l‰ksi ensin. Ja tuskin oli t‰m‰ kolmenkymmenen vuotias
j‰yk‰n n‰kˆinen mies istunut kymment‰ minuuttia jyrisev‰n junavaunun
sopessa, kun h‰net jo valtasi sellainen ik‰v‰npuuska ett‰ h‰n
itsekkin h‰mm‰styi riippuvaisuuttaan naisesta. Ja jo ensim‰iselt‰
pys‰hdysasemalta h‰n viskasi ensim‰iset tunnelmat j‰lkeens‰: "Mirjam!"

Ja kuta kauvemmas h‰n kulki, sit‰ oudommalta sadulta h‰nen oma
el‰m‰ns‰ alkoi tuntua. H‰n katsoa tuijotti vaunun akkunasta sivu
vilisevi‰ maisemia, mutta syv‰n vihert‰v‰ss‰ mets‰ss‰ ja kev‰isten
j‰rvien ter‰ssinisill‰ laineilla ei h‰n keksinyt mit‰‰n muuta kuin
sen nuoren naisen kuvan, jonka h‰n oli j‰tt‰nyt.

Silloin h‰n surullisesti hymyili. Mutta juna vei -- ik‰‰nkuin
kiskomalla kiskoen -- miest‰ rautatien ‰‰rim‰iseen p‰‰h‰n ja viel‰
kyytik‰rryihin noustessaan h‰n ik‰‰nkuin kummasteli sit‰, miksi ei
Mirjam ilmestynyt h‰nen rinnalleen.

Kev‰tkylm‰n viileys kouristi syd‰meen saakka. Heti kun h‰n oli
eronnut Mirjamista, oli kes‰inen l‰mpˆ kadonnut ja takatalvi uhkasi
Pohjolaa. Er‰‰ll‰ taipaleella satoi niin paksulti lunta ett‰ h‰n
h‰dintuskin p‰‰si eteenp‰in rattailla. H‰nt‰ paleli kauheasti, h‰nen
p‰‰ss‰‰n oli vain olkihattu, ja ainoastaan lainailemalla majataloista
is‰ntien turkkeja tai juoksentelemalla kyytik‰rryn sivulla h‰n
pelasti henkens‰. Mutta tuuli puhalsi vimmatusti pohjoisesta vasten
matkustajan kasvoja ja talven merkit ilakoivat luonnossa; er‰‰ll‰
taipaleella juoksi kyytik‰rryjen per‰ss‰ puolikymment‰ poroa.

"Minun lapsuuteni rakkaat maisemat", ajatteli nuori aviomies sinisen‰
kasvoiltaan v‰risten, "miksi te nyt tunnutte niin tylyilt‰?"

H‰n muisti lukemattomat kerrat ennen maailmalta palatessaan riemusta
sykkivin syd‰min l‰hestyneens‰ vanhan maalaiskotinsa pajaporttia,
mutta nyt h‰n ik‰‰nkuin koneellisesti kohtasi vanhan is‰ns‰, joka
aherteli jossain ulkotyˆss‰ pihalla, ja ik‰‰nkuin vierastavasti
vastasi hell‰n vanhan ‰itins‰ vastaanottosuudelmaan. Eik‰ h‰n myˆs
siin‰ m‰‰rin kuin ennen ollut huvitettu talon koirista, jotka
irvistellen, ulvoen ja h‰nti‰ns‰ huiskuttaen hyppeliv‰t h‰nt‰
vastaan, ik‰‰nkuin kysellen: "mit‰ sinulle nyt oikein kuuluu?"

-- No, ja mihin Mirjam j‰i? kysyi is‰ukko lauhkeasti savuja
puhallellen hopeahelaisesta piipustaan, jonka on heti t‰ytt‰nyt
vaakunalla ja tullut saliin pojaltaan uutisia kuulemaan.

-- Mirjam? Se... meh‰n tuota... sopertaa iso poika s‰ps‰ht‰en
todellisuuteen, mutta h‰veten paljastaa tunteitansa. Ja lis‰‰
reippaasti: -- H‰t‰kˆs Mirjamilla, h‰nell‰h‰n oli vain junamatka.

-- Mutta eikˆ sinusta tuntunut hirve‰n ik‰v‰lle h‰nest‰ "erota"?
kysyy sisar kirkkaasti veljens‰ silmiin katsahtaen.

-- Ik‰v‰kˆ? letkauttaa velimies teeskennellen. -- Kaikkea sit‰
kysyt‰‰nkin. Kun on kohta nelj‰sataa p‰iv‰‰ yksiss‰ oltu, niin
tokihan raatsii nelj‰ksikymmeneksi p‰iv‰ksi toisistaan luopua.

Vanha ‰iti katsoo poikaansa tutkivasti ja sanoo ruotsiksi:

-- Minulla on ik‰v‰, jos pappa viipyy venerannassa yhden illankaan.

Orjo kuuntelee ja vastailee kysymyksiin -- t‰m‰ on h‰nen lapsuutensa
rakkain paikka, jossa h‰nt‰ aina on hell‰sti kohdeltu -- mutta h‰n
tuntee sielussaan ett‰ h‰nen saapumisessaan t‰h‰n pyh‰kkˆˆn on t‰ll‰
kertaa jotakin vajanaista, ep‰luonnollista ja puolinaista.

Eik‰ h‰n tunne itse‰‰n omaksi itsekseen ennenkuin on kiivennyt
ylihuoneeseen ja purkanut Mirjamille ensim‰iset vanhankodin
tulotunnelmat pitk‰ss‰ kirjeess‰, joka huolellisesti lakattuna
l‰hetet‰‰n postissa seuraavana aamuna.




5.


Ja niin alkoi nuoren avioparin ensim‰inen kirjevaihto, jossa
tapahtui se sama ilmiˆ mik‰ on lintumaailmassa tavallista
pesimisaikana, ett‰ nimitt‰in uros laulaa korkeimman kuusen latvasta,
ruikuttaa rintansa t‰ydelt‰ riemuiten, loppumatonta kaihoansa
kertoen, v‰liin intohimoisen katkeraakin s‰velt‰ kaijuttaen, kun
sit‰vastoin pes‰ss‰‰n hautova naaras enimm‰kseen vaikenee, syd‰n
kyll‰isen‰ kuunnellen ja ainoastaan silloin t‰llˆin vastaukseksi
lemmentoverilleen piiskuttaen.

Herra Orjo oli jo ehtinyt viidesti visert‰‰, laulaa kokonaisia
koloratuuri-aarioita, ennenkuin sai ensim‰isen vastaussirahduksen
kauvas lent‰neelt‰ armaaltaan. N‰in vastasi Mirjam:


Rakas Poika kultani!

Kirjeesi olen saanut ja juuri toi postiljooni esperanto-korttisi,
josta en ymm‰rr‰ muuta kuin _Mia kara Infano_. "Malvarmigis"
sanaa, jonka olit alleviivannut, etsin sanakirjasta, mutta en
lˆyd‰, tarkoittaako se ruskeanv‰rist‰? Kyll‰p‰h‰n selv‰n saan, kun
huomisen p‰iv‰‰ tavailen. Kortteja saat kirjoittaa esperantoksi,
vaan et kirjeit‰, muista se! Sinun valokuvasi olen asettanut
kirjoituspˆyd‰llemme. -- Voi Orjo kultani, kuinka se oli vaikea se
eroamisen hetki. Panin koko tahdonvoimani liikkeelle hillit‰kseni
itse‰ni itkuun purskahtamasta, vaan kun juna l‰ksi enk‰ en‰‰
sinua n‰hnyt, tulvahtivat kyyneleet silmiini ja ne tyhm‰t ryss‰t
tˆllisteliv‰t kuin ihmett‰, niin ett‰ lensin suoraap‰‰t‰ ensiluokan
odotussaliin ja tappelin siell‰ turhaan itkua vastaan. On hauska
minun ajatella ett‰ sin‰ nyt olet kotonasi ja saat lev‰t‰ sielun ja
ruumiin puolesta. Olen koettanut tiedustaa meille maalta asuntoa,
vaan en ole viel‰ saanut. Kuule Orjo, en min‰k‰‰n oikein pid‰ siit‰
herratar-tittelist‰, se her‰tt‰‰ niin huomiota.

Voi hyvin kultani, oma rakas Orjoni! Minulla jo alkaa tulla sinua
ik‰v‰. Ollappa telefooni sinne. Terveisi‰ kotiv‰elle.

Sinun suutelosi -- ero-suutelosi -- oli ihana! L‰mmˆn v‰reet
syd‰mess‰ni k‰yv‰t, kun sit‰ muistelen. Painan ajatuksissani poskeni
sinun poskeasi vastaan.

Poika sinua? Miksi teet noin, vaikka tied‰t ett‰ olen utelias.
Parasta ett‰ sanot sen pahan asian, luulen jaksavani sen kantaa.
Kyll‰ ne sinua kiusaavat.

Toivoisin joka ilta saavani sinulta kirjeen. Jumala Orjoani
siunatkoon!

                                             _Mirjamisi_.

P. S. "Malvarmigis" kai tarkoittaakin kylmettymist‰. Ah armaani,
ettet vilustuksestasi vain saisi seurauksia. T‰m‰ punainen kuori ei
ole sinun l‰hett‰mi‰si. Kello on 1/2 1 yˆll‰. Linnut jo visertelev‰t
ja aurinko pian nousee. Kirjoita kultani sielusi tilasta.

Heid‰n kirjeens‰ sattuivat vastakkain.


Rakas Tyttˆ! alkoi aviomiehen pitk‰ kirje.

Nyt kerron Sinulle, Mirjam, kappaleen nykyist‰ el‰m‰‰ni.

Kirkkaan kes‰yˆn j‰lkeen -- akkunat auki l‰pi yˆn -- her‰‰n kello
8 leve‰ss‰ "aviovuoteessani" siihen ett‰ oma iso mammani kiipe‰‰
sis‰‰n ja sanoo "Go'mor'on, min gosse" sek‰ laskee tuolille
lautasen, joka on kukkuroillaan mit‰ makeinta lakkahilloa. Syˆd‰
lipostelen herkkua, haukottelen ja tunnen tuota ihanaa janoa, joka
nyky‰‰n kohdistuu omaan pikku vaimo-kultaani. Hypp‰‰n ylˆs, riist‰n
yˆpaidan ylt‰ni ja alan voimistelun M¸llerin mukaan. Sitten ohuet
kes‰housut s‰‰riin ja mies avojaloin alas vinnin portaita. Siell‰
mit‰ herkullisin p‰iv‰paiste pihanurmella vastaan hymyilem‰ss‰.
Aamiaisen syˆty‰ kysyn itselt‰ni: hyv‰ herra, mik‰ on t‰m‰n p‰iv‰n
tyˆ? Sis‰tyˆt _pit‰isi_ alottaa, mutta p‰iv‰ on sellaisiin liian
kaunis. Is‰ukko ja veliherra ehdottavat vanhan sluupin pohjan
tervaamista. Orjo muka mainiosti joutaa! Suostun tarjoukseen --
kaappaan raskaan tervasankon, kintaat ja nahturin ja nilkutan kohti
venerantaa, jonne, kuten tied‰t, karttuu parituhatta askelta. Noin
kolmekymment‰ askelta kerralla jaksan kantaa tervakiulua, joka pyrkii
sotkemaan sirot housuni. Koetan juosta hˆlkytt‰‰ taakkoineni, mutta
joka kolmenkymmenen askeleen p‰‰ss‰ t‰ytyy pys‰hty‰ni huohottamaan.
On varmaankin 25 astetta l‰mpˆ‰. Vihdoin p‰‰sen rantaan m‰rk‰n‰
kuin kuninkaaksi voideltu. Ensi tyˆkseni riisun vaatteet ylt‰ni,
peseydyn pehmoisessa j‰rvivedess‰ -- mik‰ ihana asia -- j‰rvi
uinailee siin‰ kirkkaana peilin‰ -- ei ristinsielua risahda rannassa;
saan olla rauhassa. Teen kuperkeikan pehme‰ss‰ hiekassa kuin j‰nis
enk‰ raatsi vet‰‰ paitaa ylleni. Totisesti n‰m‰ ovat niit‰ hetki‰
luonnossa, jolloin Jumala tahtoisi ett‰ ihmiset olisivat alasti
eiv‰tk‰ h‰peisi! Otan nahturin ja tervakiulun (proosallinen kuva,
mutta sluuppi on tervattava!) ja alan toimeni. Aurinko iskee ihooni,
mutta vaikka kallo halkeaisi, en suostu itse‰ni peitt‰m‰‰n. Ja
min‰ tervaan, tervaan kuin taivaan enkeli Noakin arkkia ja v‰kev‰
tervantuoksu lemuaa sieraimissani. S‰‰sket juupelit karkaavat
intohimoisesti niskaani, s‰‰riini (sin‰ muistat ett‰ miehell‰si on
s‰‰ret!), k‰sivarsiini... Min‰ tuuppailen niit‰ nahturini varrella
ja joka kerta kun itikan litist‰n, ilmestyy ruusu ruumiiseeni. Olen
t‰ynn‰ ruskeita tervat‰pli‰, Saharan pantterin n‰kˆinen tai kuten
Esau... Huomaan ilokseni ett‰ kuta useampia pl‰sej‰ annan, sit‰
v‰linpit‰m‰ttˆm‰mmiksi muuttuvat s‰‰sket, niin ett‰ ne lopulta eiv‰t
makeasta lihastani lainkaan piittaa. Ja min‰ saan rauhassa tervata
sen suuren sluupin pohjan! Sitten otan pienen kylvyn ja pesen tervat
hiekalla, vedell‰ ja saippualla -- aivan kuin pest‰‰n lattioita, ja
taas moniahta karhunpenikan kuperpylly‰ hele‰ll‰ hietikolla, joka on
minun Eedenini...

Oh! se oli ihana ilmiˆ -- tuo purren pohjan tervaus alastomuudessa.
Kuinkahan monta tuhatta taudin bakteria aurinko armias ehtik‰‰n
ruumihistani irti nyk‰ist‰ siin‰ teutaroidessani -- l‰‰ketieteen
professorit laskekoot. Ja se kotirannan pehmoinen vesi! Voi Tyttˆni!
Mutta sinua, sinua kanssani kaipasin; mielikuvitukseni lensi kuin
untuva heijaten kes‰p‰iv‰n ilmassa livert‰v‰n p‰‰skysen ajamana...
_Sinua_ haaveilin toverikseni polttavaan aurinkoon, joka nuoren
vereni loitsi suloisimmilla l‰mmˆll‰ -- sill‰ l‰mmˆll‰, joka on
el‰m‰n punainen lanka maailman harmaassa kankaassa! Oo Tyttˆ, Tyttˆ,
pelk‰‰n tulevani hulluksi hurmauksesta, kun kuljeskellessani vetten
vaiheilla muistelen viime kes‰mme paratiisillisia p‰ivi‰... siell‰
pyˆkkimetsiss‰ ja merikalliolaaksoissa. -- --

Jatkan kirjett‰ni. Sitten -- samana herranenkelin poutap‰iv‰n‰ --
l‰ksin siukkuni sive‰n kera Ulpukkasaareen -- ensi kertaa kahden
vuoden j‰lkeen. Ilma oli hirve‰n kuuma, aivankuin Etel‰n rannoilla.
J‰rvi kuin lumottu lep‰si... Ulpukkasaareen tultua alkoivat tytˆt
puhdistuspuuhansa, joka olikin retken moraalinen tarkoitus. Mutta
keittiˆn savureik‰ oli tukossa ja minun t‰ytyi ruveta nuohoojaksi,
kiivet‰ katolle ja laskea kiviriippa alas savutorveen. Kopsis
koli-kol! Kivi kelvoton kirposi irti nuorasta ja uuni parka tukkeutui
yh‰ hullummin. Silloin l‰ksin k‰p‰l‰m‰keen toiseen p‰‰h‰n saarta,
sill‰ ukko-Papan ja herra-veljen oli m‰‰r‰ saapua toisella veneell‰
kalastamaan. Menin rantakivelle istumaan ja aloin lukea esperantoa
-- voidakseni heilani kanssa keskustella kymmenell‰ pennill‰ niin
etteiv‰t syrj‰iset ymm‰rr‰. Mutta yht‰kki‰ huomasin olevani p‰‰t‰
myˆten j‰rvess‰ ja se siunattu esperanto j‰i rantakivelle... Kun
taas hiivin tuvalle, ‰kk‰sin herra veljeni vuorostaan katolla
tuiman n‰kˆisen‰ huutamassa, ja haromassa pitk‰ll‰ lohivavalla. Sen
tuhannen tomppeli!! Mutta uuni paran kurkusta vain ei karvas pala
l‰htenyt, ja kahvikullat t‰ytyi keitt‰‰ taivas-alla kivien p‰‰ll‰,
jolloin min‰ nuoremmakseni tietysti sain torttuja lis‰ksi. Tytˆt
heippanat panivat koko tuvan kaluston mullin-mallin. Min‰ istuin
keinulaudalla ja rupesin puhaltamaan huiluani, jolla jo olen oppinut
er‰it‰ s‰velmi‰, jotka kauniissa kes‰illassa somasti kiiriskelev‰t
yli vetten rantamain. Kuikat pitk‰kaulat jokisuulla huikailivat
kuin kissat naukuen, rantasipi lent‰‰ viilsi vikisten edestakaisin,
lasten polskarointaa kuului kaukaa mˆkin rannasta... Meill‰ oli
mukana sek‰ Killit ett‰ Kiisket ja tietysti min‰ olin joutilain
sessuja uittamaan, josta ne niin virkistyiv‰t ett‰ olivat piehtaroida
orjanruusut saaresta sukupuuttoon. Muuan kuopi mykr‰‰ mullikossa ja
ulvoi raivosta kun ei saanut kynsiins‰; Sitten otti herra velimies
meist‰ kaikista naamataulut, jonka j‰lkeen min‰ rupesin raivaamaan
polkuja leve‰mmiksi. T‰t‰ tyˆt‰ tein ainoastaan sinua haaveillen
-- sinua varten, jotteiv‰t kovat kanervat raappisi oman kultani
kauniita nilkkoja... sitten konsa me yhdess‰ siell‰ saaressa ollaan
ja elell‰‰n. Tunnustanpa hurmeen nousseen p‰‰h‰ni kuvitellessani
kultani jalan nousua sill‰ polulla, jota raivasin. Niin olin tyˆhˆni
innostunut ett‰ k‰teni haavoille repelin, mutta kyll‰ kulta ne
eheiksi suutelee...

El‰m‰ on niin lyhyt, -- heilahdus vain -- nauttikaamme silloin kun
nautinto hengellemme kelpaa -- ei se aina kelpaa. Jumala! Olen ihan
huumauksissa t‰t‰ kirjett‰ kirjoittaessa, mutta _sin‰_ minut ymm‰rr‰t.

Aurinko oli juuri vaipumassa siimekseen, kun myˆh‰‰n kotimatkalle
l‰ksimme ja me ihailimme kes‰yˆn soreutta ja min‰ soitin huilullani
"syd‰mest‰ni rakastan..." Meill‰ oli punaiset lakit p‰‰ss‰. Ja
kun kotivaaralle noustiin kes‰yˆn valossa: kas siin‰ loisti
kymmenhaarainen ryytimaatuomi t‰yteen kukkaansa puhjenneena -- niin
paljon matkaansaa yksi l‰mmin p‰iv‰ -- ja me riensimme taittamaan
terttuja yˆpˆydillemme. Sounnit, uinnit ja saaren toimet olivat
vaikuttaneet meiss‰ oikean maalaisjanon, ja lapsuuden p‰ivien
tapaan hiivimme suoraan mamman maitokamariin juomaan sit‰ suloista
kirnuhuitua valkoisesta pahkakauhasta. Olisinpa suonut ett‰ heilini
olisi n‰hnyt minut viikset piim‰ss‰ ja naama autuaassa poika-ajan
irvistyksess‰...

Niin kotia kopsahdimme saariretkelt‰ ja yliskamariin kiivetty‰ min‰
miekkoinen paitasillani aloin kullalleni sommitella runoa, jota en
sent‰‰n viel‰ huoli l‰hett‰‰. Sen p‰‰sis‰ltˆ taitaa olla: "min‰
hullu, joka eron otin kes‰kullan kukkeimmaksi ajaksi!"

       *       *       *       *       *

Saaos nyt kerran lemmen veri punainen kirje -- sin‰, joka et koskaan
ennen sellaista saanut ole.

Sinua minulle p‰‰skysten pes‰nlaitto muistuttaa, sinua etel‰n
tuuloset minulle suhisevat otsaani nivelien, sinut min‰ hengess‰ni
n‰en h‰ik‰isev‰n valkoisena kotirantani l‰mpˆisell‰ hiekalla, ja kun
laineet varpailleni lipajavat, niin sinun pienten varvastesi hipaisut
veress‰ni tunnen. Ja kun vuoteeseeni yˆsyd‰nn‰ nousen, sin‰ taas
siell‰ mielikuvituksessani odotat, min‰ tunnen kuinka k‰sivartesi
kietoutuvat kaulaani, huulesi huuliani etsiv‰t -- ja min‰ sukellan,
sukellan, sukellan onnellisena sinun sielusi pohjiin, unhoittaen
koko maailman... sinua juon ja sin‰ minua, sin‰ imet minun nuorta
voimakasta vertani saadaksesi itse el‰m‰n voiman ja rakkauden...

Mit‰ siit‰, jos k‰rsimys kerran tulee -- nyt on kes‰ ja me olemme
nuoret ja meill‰ on vain toinentoisemme, ja omalle Jumalallemme
teemme tilit lempemme nautinnoista, joita puhtaalla omallatunnolla
nautimme. Nyt on kes‰ ja kaikki lintuset pesiv‰t ja uroot laulavat
naaraille -- miksi en min‰kin saisi laulaa kuin yˆrastas nuoren
intohimoni helkkylaulua? Min‰, joka olen t‰ynn‰ henke‰, kun vaan
aistit ovat saaneet ravintonsa! -- en min‰, en kuuna kullan
valkeana aineellisuuden kahleihin sotkeudu ja, koska sen tied‰n,
siksi rohkenen n‰in p‰‰st‰‰ lemmeniloni irti, tehden sen _aivan
tahallani_ sinulle n‰ytt‰‰kseni, _kuinka_ mies voi ik‰vˆid‰ sit‰
jota h‰n rakastaa. Ja nyt min‰ sanon sinulle, Mirjam: jos et ole
p‰‰ssyt pois maaseudulle, niin v‰‰rin olisi minun puoleltani, jos
pyyt‰isin sinua yh‰ j‰‰m‰‰n pˆlyiseen kaupunkiin -- miksi en kutsuisi
sinua rient‰m‰‰n sinne, jossa lempeni sinua vartoo? t‰nne, jossa on
vapaus suurin, sill‰ usko se: t‰‰ll‰ olemme omat itsemme, jota ensin
olin ep‰illyt. Niin, jos sinun siis on ik‰v‰, niin tehd‰‰n muutos
kes‰ohjelmassa ja sin‰ tulet luokseni suoraan -- oi en ymm‰rr‰,
kuinka t‰t‰ polttoa kest‰nen hein‰kuun kymmenenteen p‰iv‰‰n saakka?!
Mutta varo itse‰si Mirjam, varo tapaturmilta: minua niin pelottaa
etten sinua saa koskaan n‰hd‰ -- mist‰ kummasta tuo pelko tulee?
K‰tke t‰m‰ kirje uteliailta...

Minun p‰iv‰tyˆhˆni kuuluu myˆs: 1 tunti raskasta ojankaivausta
intohimojeni taltuttamiseksi ja hengen karaisemiseksi. Kyll‰
min‰ pian voimistun, kunhan sin‰ vain saisit innon ruumistasi
kehitt‰m‰‰n, sill‰ siin‰ on el‰m‰n arvo, muista aina se, lapseni,
ja sin‰ kest‰t paremmin levotonta lempij‰‰si, jos saat itsest‰si
v‰hitellen -- naisheikkoudet h‰vitetyksi. Voimakasta, suloista,
lempe‰t‰ naista Poika kaipaa ja: _silloin on Poika hyv‰, jos Tyttˆ
ei turhamaisuuksiin el‰m‰n-p‰ivi‰ns‰ tuhlaa, vaan pyrkii olemaan
luonnollisesti kaunis ja harrastaa terveydenhoitoa hylj‰ten
muotihulluudet_.

Hajahiuksista, avojalkaista Tyttˆ‰ sinun Orjosi enin rakastaa, vain
sellaiselle h‰nen syd‰mens‰ kannel kirkkaimmin helisee!!! Muista
t‰m‰, lapseni, muista ja ajattele syv‰sti. _Sill‰ t‰m‰ on meid‰n
el‰m‰mme sopusoinnun ehto_. Aamen.

                                                   _Orjo_.




6.


Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin, ehtim‰tt‰ saada vastinetta edelliseen, nuori
aviomies yliskammaristaan lenn‰tti uuden kirjelm‰n, joka alkoi
reunamuistustuksella:


    T‰m‰n kirjeen saat lukea vasta nukuttuasi
    yˆn rauhassa edellisen kirjeen tunnelmissa.

Jonka j‰lkeen seurasi vakava teksti:

    _Mitalin toinen puoli_ eli
         _El‰m‰mme arkiharmaa_.

Rakas Mirjam!

Terveellist‰ on nyt luoda katsahdus 1. vuoden avioel‰m‰mme
varjopuoliinkin. Sinun kanssasi, Tyttˆ kulta, olen min‰ saanut kulkea
paratiisin ruusutarhoissa, joiden sulot ovat sieluni runollisimpia
aarteita. Kiitos t‰st‰! Mutta -- mist‰ tuli katkeruuden musta
kyyk‰‰rme meit‰ kiusaamaan? Kuinka on mahdollista ett‰ kaksi ihmist‰,
jotka muutamia tunteja takaisinp‰in mit‰ suloisimmassa sovussa
tahtoivat sulautua toisiinsa -- yht‰kki‰ per‰st‰p‰in huomaavat
olevansa kovin tyytym‰ttˆm‰t, viel‰p‰ vihaiset toinentoisellensa?

Onko se vain hermojen luonnollista ‰rtymist‰?

Lienee syy usein hermostossa, mutta kyll‰ syy piilee syvemm‰ll‰kin --
henki-ruumiillisessa olemuksessamme.

Oi Jumala, jos osaisin oikein selitt‰‰, niin t‰st‰ voisi olla hyˆty‰
sek‰ sinulle ett‰ minulle. Sill‰ tahtoisithan sin‰kin, rakkaani,
ett‰ me sopusointuisesti oppisimme yhteisel‰m‰‰mme viett‰m‰‰n,
ettei se jonakin p‰iv‰n‰ rikkoutuisi ja s‰rkisi kummankin syd‰nt‰?
Tahtoisithan?

Jos tahdot, niin sin‰ muistat, kuinka ik‰vi‰kin kohtauksia meid‰n
kesken on sattunut, meid‰n kesken, jotka lemmess‰ toisillemme
antaudumme. Ja min‰ sanon nyt kuten ennen: kohtausten kovuuden olen
min‰ yksin aikaansaanut. Min‰ se olen ollut se, joka olen raivostunut
ja k‰ytt‰ytynyt ryhdittˆm‰sti pikku vaimoani kohtaan. Mutta -- olen
myˆs k‰rsinyt enempi, olen k‰rsinyt omasta hillitsem‰ttˆmyydest‰ni,
omasta onnettomuudestani. Vaan mist‰ onkaan onnettomuuden tunne
johtunut? Miten min‰ hetkellisesti olen niin voinut raivostua
ja synket‰ ja p‰‰st‰‰ kauheita sanoja tai s‰ikytell‰ sinua
‰kkipikaisilla uhkauksilla? H‰ijyydest‰kˆ, hulluudestako, huonosta
syd‰mest‰kˆ?

Ei! Tyttˆ-kulta -- en liene syd‰melt‰ni pahempi kuin kukaan muu; on
ollut jaloja naisia, jotka ovat v‰itt‰neet sen pohjalla piilev‰n
kultaakin...

Hermoni ovat huonot, mutta ei syd‰meni. Muista aina se!

Synkistymiseni, pahap‰isyyteni on -- mik‰li itse‰ni osaan tutkia
-- aiheutunut jostakin ilmiˆst‰, ota _aatteellisesti_ olen
pit‰nyt huonona, pikkumaisena, turhamaisena, ep‰kristillisen‰,
ep‰inhimillisen‰, muotiorjallisena tai muulla tavoin siveellisesti
v‰‰r‰n‰. Silloin kun sinun k‰ytˆksess‰si, arvosteluissasi tahi
teoissasi on mielest‰ni ilmennyt vivahdustakaan jostakin, jota pid‰n
huonona tai ep‰jalona, niin minussa on heti noussut hylk‰‰misen
hyˆkylaine, joka pyrkii huuhtomaan tielt‰‰n kaiken, mik‰ on tuon
hyv‰n prinsiipin esteen‰. Toisin sanoen: pikkuasioiden takaa min‰
aina n‰en suuren sarjan aatteita, ottaen siis pienenkin asian
vakavalta kannalta, ja koskekoon ilmiˆ vaikka omaa vaimoani, sit‰
enemm‰n k‰rsin, koska ihanteeni saavat pahoja kolauksia. Kun kerran
olen entinen fantasian lapsi, niin juuri se ettei todellisuus
mene niinkuin olen laskenut, tekee minut pettyneeksi, ja pettymys
her‰tt‰‰ minussa tuskaa; tuska taas -- puhkeaa raivoon, joka pukeutuu
m‰‰r‰ttyihin muotoihin. Esimerkiksi jos sin‰ suutuksissasi lausut
jyrk‰n ja varomattoman arvostelun jostakin henkilˆst‰, joka on
sinua kohtaan aivan yht‰ yst‰v‰llinen kuin sin‰ h‰nt‰ kohtaan, niin
se loukkaa minun el‰m‰nkatsomustani, ja jos lis‰ksi hermot ovat
heikot, niin siit‰ se sitten leimahtaa se, mik‰ polttaa kuin tuli.
Mutta periaate on: olkaamme oikeutta harrastavia, olkaamme ihmisi‰,
olkaamme kristityit‰! Niin kauvan kun vaimoni ei loukkaa t‰t‰
periaatetta, niin kauvan ei minunkaan pahastumiseni ole vaarallista
laatua.

Toisella kertaa syy synkistymiseeni saattaa olla yksinomaan
aviollinen. Esimerkiksi jos sin‰ -- valmistamatta minua siihen --
heit‰t minut yksikseni kotiin yˆhˆn asti, itse viipyen jossakin
huvissa, niin se sin‰ns‰ niin pieni asia on ik‰vˆiv‰lle mielelle
katkera koetus, joka itsekk‰‰n luonnon takia -- sit‰ en kiell‰
-- puhkeaa ankaraan arvosteluun. Mutta asianlaita on toinen, jos
minut siihen valmistat sopivalla, lempe‰ll‰ tavalla ja selv‰sti --
silloin tyydyn eik‰ j‰lkin‰ytˆksi‰ tule. Ett‰ itse ehk‰ myˆs joskus
valmistamatta olen j‰tt‰nyt sinut yksiksesi, on huonosti tehty‰,
mutta v‰liin on syy ollut edelt‰p‰in tiet‰m‰ttˆmyys viipymisest‰
jossakin kokouksessa j.m.s.

Sellaisia avioliitto-asioita on tuhansia, niiden onnellinen
suoriutuminen riippuu sopivasta vaaran torjumisesta. Nainen, kodin
luoja, kodin henki, on kutsumukseltaan se, jonka t‰ytyy oppia tuo
vaaran torjumisen taito. Kuka koleat tasoittaa, ellei h‰n, nainen?
Tutki naisen el‰m‰nteht‰v‰‰, niin huomaat, ett‰ t‰m‰ taito kuuluu
h‰nen syd‰mens‰ vaatimuksiin. Sill‰ kokemus osoittaa ett‰ milloin
nainen asettuu odottamaan miehelt‰‰n valmista kotoisen rauhan
luojaksi, h‰n on itselt‰‰n liian v‰h‰n vaativainen. Kyll‰ mies
itselt‰‰n vaatii yht‰ ja toista k‰ytˆksess‰‰n naistansa kohtaan,
vaan ei ennen kuin n‰kee ett‰ h‰nen naisensa todella on nainen. Jos
ihanteeni naisesta lienee ollut tavallista vaateliaampi, niin siihen
on syyn‰ kohtalo, joka minut on tehnyt runoilijaksi. Mutta ken kerran
runoilijan kanssa on suostunut rakkauden liittoon, h‰nen t‰ytyy myˆs
suostua huomioonottamaan sellaisen lent‰v‰n luonteen erikoispyyteit‰.

Vaimo-kultani, joka olet poveani vasten itkenyt surunsuloisia
kyyneleit‰ el‰m‰mme arvoituksia miettien. Olethan itse aavistanut,
kuinka miehesi maailmankatsomus suuresti eri‰‰ siit‰ el‰m‰n
haaveesta, mink‰ sinussa kasvatus on muodostanut. Mutta oletko
silloin vakavasti itselt‰si kysynyt: voitko olla _sen_ Orjon
el‰m‰ntoveri, joka pit‰‰ mit‰ttˆm‰n‰ niin monta asiaa, mik‰
tavallisista ihmisist‰ on jonkun arvoista? Voitko tyydytt‰‰ h‰nen
henkens‰ toverikaipausta kymmenennell‰ osalla siit‰, mit‰ tyydyt‰t
h‰nt‰ lemmell‰si ja nuorella verell‰si? Tai onko sinulla todellista
pyrkimyst‰ siihen ett‰ koettaisitkaan olla h‰nelle jossakin m‰‰rin
tuo henkiyst‰v‰ -- etk‰ ainoastaan hyv‰ilyjen kahtia jakaja?

Varmaan olet sin‰, Mirjam jotain t‰llaista tuntenut, vaikka et osaa
tunteitasi sanoiksi pukea. Olenhan iloitellut ett‰ sin‰ -- huolimatta
ihmisten irvistelyst‰ -- olet suostunut avioliittoomme ilman
vanhanaikuista pappia. Mutta sen sin‰ itsekkin tunnustanet, ett‰ olet
noihin vapaa-aatteellisuuksiin toistaiseksi kypsym‰tˆn. Sill‰ siihen
sis‰ltyy paljon muutakin kuin kansallisavioliiton siet‰minen. Siihen
sis‰ltyy kokonainen erityisen el‰m‰nkatsantokannan omistaminen. Ja se
luonnollisesti ei tapahdu k‰denk‰‰nteess‰.

Jos luonto kokonaan panee vastaan, turha on silloin toista opettaa.
En ole se, joka "dresseeraamalla" tahtoisi vaimostaan tottelevaista.
Jos ei yhteensulaminen ota menn‰kseen luonnollisesti, saa olla
menem‰tt‰. Mik‰ siit‰ seura sit‰ ‰lk‰‰mme turhaan kuvitelko. P‰‰asia
on, ett‰ olemme rehelliset toisiamme kohtaan ja _jos_ n‰emme, ettemme
opi el‰m‰‰n kesken‰mme paremmassa sovussa kuin tusinasielut, niin on
pyh‰ velvollisuutemme valita se tie, jolla ainakaan emme toisiamme
turmele.

N‰in on aina ollut minun vakuutukseni aviokysymyksess‰. _Min‰_ totta
tosiaan en tahdo olla tusina-avioliitossa, jossa mies ja vaimo
v‰hitellen kuluttavat toisensa rikki _uskaltamatta_ erota! Sellaisia
surkeita liittoja n‰emme tuhansittain ymp‰rill‰mme -- minua inhoittaa
ajatella meit‰ yht‰ kurjiksi olennoiksi. Siin‰ ei ole kyllin ett‰
ollaan jotakuinkin siet‰v‰ll‰ kannalla ja ainoastaan yhteiskunnan
muoto-orjuuden ja ihmisten ilkeitten kielten t‰hden pysyt‰‰n
osassaan. Meid‰n t‰ytyy p‰‰st‰ sovinnolliselle kannalle, niin ett‰
kummallakin on toinen-toisestaan enemm‰n apua kuin yksin el‰ess‰.
T‰ydellisen sopusoinnun ihanteeni tosin suostuu laskemaan kadotetun
paratiisin haaveitten joukkoon...

(Kirjoittaja tunsi v‰s‰htymist‰ ja h‰n jatkoi):

Kunpa avioliittomme, oi Mirjam, kehittyisi edes oikein
_mahdolliseksikaan_, niin siin‰ olisi kylliksi onnea onnettomalle
runoilijasielulle!

Nyt olen puhunut kuin se, joka uskoo olevansa ylemp‰n‰ toista ja siis
sill‰ oikeudella arvostelee. Jos pid‰t sit‰ v‰‰r‰n‰ ja itsekk‰‰n‰,
niin on turha koskaan enemp‰‰ yritt‰‰kk‰‰n t‰h‰n ‰‰nilajiin. Sill‰
min‰ en rakasta naista en‰‰ sokeasti kuten takavuosinani ja tied‰th‰n
vanhan totuuden ett‰: jollei _minun vaimoni_ pid‰ minusta lujasti
kiinni, niin solmu voi aueta -- minullahan on oma el‰m‰nhistoriani,
jota ei ole sinulla. Sukupuolitarve ei n‰y takaavan avioliiton
mahdollisuutta. Muista aina se, rakas lapseni!

Lis‰‰n viel‰, mit‰ edellisess‰ kirjeess‰ni huomautin, ett‰ jos
sinulle on ep‰terveellist‰ j‰‰d‰ sinne, niin l‰hde heti t‰nne, sill‰
t‰‰ll‰ saat aurinkokylpy‰ ja rantavett‰...

Kuumat suudelmat Tyttˆni huulille:

                                      _Orjolta_.




7.


Viesti n:o 7 Er‰maan Pyh‰kˆst‰ 19 p. kes‰kuuta.

    Motto: Syd‰meni pohjasta halveksin, jokaisen naisen
           ravintolaneitim‰ist‰ seurahaluisuutta. Joka ei
           osaa itse‰‰n siit‰ kasvattaa pois, ei ole
           kokonaan puhdas.

Mirjam yst‰v‰ni!

Kahteen yˆhˆn en ole taas nukkunut. Mieli hautoo ja syd‰n on niin
alakuloinen. Sattumalta n‰et mainitsi t‰nne saapunut sisaresi siit‰
sinun junamatkastasi...

En olisi uskonut, Mirjam, ett‰ sin‰ _viel‰_ saatoit niin tehd‰. Ett‰
menit siihen vaunuun, kun sattui tuttuja herroja. Ei mik‰‰n voi en‰‰
pelastaa minua siit‰ luulosta ett‰ minulla on -- kevytmielinen vaimo.

Enkˆ ollut sinua siit‰ tarpeeksi pilkannut? Enkˆ kylliksi silmi‰si
valaissut? Etkˆ viel‰ ollut syd‰mesi sisimm‰ss‰ tuntenut, mik‰
minua sinussa aina on loukannut? Kuinka olet voinut unhoittaa ne
kirvelev‰t asiat, joita sielussani olen saanut kokea juuri sinun
kevytkenk‰isyytesi t‰hden (jos kohta se ennen on ollut ja ehk‰
nytkin on mustasukkaisuutta)? Minun t‰hteni, jos minua rakastat,
olisit voinut olla menem‰tt‰. Ainoastaan minun t‰hteni, olkoon se
sitten sairautta minussa. Vaikka et siell‰ mit‰‰n pahaa tehnytk‰‰n,
oli menosi kuitenkin rikos sit‰ henke‰ vastaan, jota olen sinut
koettanut saada ymm‰rt‰m‰‰n. Yksist‰‰n siis se ett‰ menit, olipa syy
mik‰ tahansa. Kaikista enin on minua sent‰‰n myrkytt‰nyt se, ettet
t‰st‰ siin‰ vaunussa olostasi sanaakaan minulle kirjeess‰si kertonut,
vaikka kaikesta muusta juttelit. Min‰ en ole urkkinut sinun,
matkojasi ja tuttaviasi -- en ole uskaltanut -- t‰m‰ vain sattumalta
tuli ilmi, mutta pisti syd‰meen. Siksi on sairaan ja ehk‰ pikkumaisen
sieluni rauha poissa.

Min‰ olin sinulle ennen kertonut erityisen vastenmielisyyteni
sit‰ miest‰ vastaan, jonka kanssa antausit puheisiin muka entisen
tuttavuuden perusteella. Min‰ olin h‰net tavannut ilotyttˆjen hyv‰n‰
yst‰v‰n‰ Pietarin pasaasheissa ja itse olit minulle kertonut h‰nen
kevytluontoisuudestaan. Tyttˆ! Jos v‰h‰nv‰h‰‰k‰‰n tajuat minua, niin
tied‰ se: Sin‰ valitset huonosti toverisi! Se, joka valitsee seuransa
v‰litt‰m‰tt‰ siveellisest‰ n‰kˆkannasta, on kevytmielinen. Sinussa ei
kuitenkaan liene toisen jalostajaa. Vai oletko niin naivi ett‰, kun
min‰ pilalla sanon sinulle: matkusta vapaasti, uskot minulle todella
olevan samantekev‰‰, kenen seurassa liikut? Sin‰ annoit ulkonaisen
asian (mukavuuden tunteen) taas voittaa sis‰isen prinsiipin. En
olisi luullut ett‰ -- sellaisen talven j‰lkeen -- saatoit olla niin
kypsym‰tˆn, kun kuulit minun suovan sinulle t‰yden vapauden, niin
oli se merkki siit‰, ett‰ uskoin sinun _itsest‰si_ ‰ly‰v‰n, mit‰
velvollisuuksiisi ja oikeuksiisi aviotoverina sis‰ltyi ja mit‰ ei.
Mutta t‰m‰ taas osoittaa ettei sinulla... Mirjam, jos et sin‰ edes
myˆnn‰ tehneesi vastoin parempaa tuntoasi, niin en totisesti ymm‰rr‰,
mihin sinun kanssasi joudun. El‰m‰ on kokoonpantu asioista, jotka sen
arvon m‰‰r‰‰v‰t.

Kes‰ni rauha on rikkoutunut! (kirjoitti aviomies, itsekin aavistaen,
ett‰ h‰nen traagillinen luonteensa vei h‰net nyt liian pitk‰lle).
Eik‰ se en‰‰ parane, jollet sin‰ syd‰mell‰si n‰yt‰ ett‰ sinulla on
hyvi‰ harrastuksia, sis‰isi‰ harrastuksia eik‰ ulkonaisia, joilla
muutenkin olet minua haavoittanut.

Pid‰t minua liikoja vaativaisena, mutta katso omaan olemukseesi,
miss‰ m‰‰rin sin‰ osaat usein olla ajattelematon ja sit‰ tiet‰ --
tarkoittamatta! -- loukata toisen syvimpi‰ ihanteita. Ja sill‰
tavalla sin‰ sytyt‰t miehess‰si h‰nen raa'immat intohimonsa,
h‰nen vihansa ja halveksumisensa, mik‰ sinulle itsellesi on niin
vaarallista. Kaksi p‰iv‰‰ olen min‰ sis‰ss‰ni taistellut synkk‰‰
myrsky‰ vastaan ja koettanut saada sen hillityksi. En ole itse‰ni
tuntenut onnelliseksi aviomieheksi ja paljon olen pahoja laskuja
tehnyt.

Kest‰, nuori ihminen, opi silloin kun viel‰ on aika, sinulla ei ole
oikeutta ylpisty‰ -- ja aseta tarkoin meid‰n yhteisel‰m‰mme vaaka.
Min‰ en sinusta erilleen pyri, p‰invastoin se on yritys yhdist‰‰.

N‰in kirjoitti nyt

                                                _Orjo_.

T‰m‰n j‰lkeen seurasi eri paperille seuraavanlainen pitk‰ P.S.
reunamuistutuksineen:

20 p. kes‰k. Nautittava tuntia j‰lkeen n:o 7:n:

"Jota min‰ rakastan, sit‰ min‰ kuritan." Luuletko sin‰, Mirjam,
ett‰ meid‰n sielullinen suhteemme v‰h‰‰k‰‰n paraneisi, jollen
min‰ yht‰rintaa kuin sinulle kirjoitan "hyvi‰" kirjeit‰, myˆs
kosketteleisi todellisia tunteitani, huoliani, harmejani ja surujani?
Olisikohan muka parempi kaikki salata ja niell‰ -- niinkuin muut
tekev‰t? Mutta minusta on n‰ytt‰nyt ett‰ sellaiset aviomiehet, jotka
hillitsev‰t, itsens‰ mit‰‰n kovaa sanomasta puolisoilleen, ovat
ik‰‰nkuin etemp‰n‰ puolisoittensa syd‰mist‰ ja viel‰ onnettomammat
kuin ne, jotka vapaasti punnitsevat, arvostelevat tai koettavat
saada toista tajuamaan itse‰‰n ja el‰m‰nkatsomustaan. Ja minusta on
n‰ytt‰nyt ett‰ sellaisten "siivojen" aviomiesten opetus rajoittuu
korkeintaan kuivakiskoiseen, hieman ‰rtyiseen kohteluun vaimoihinsa
n‰hden. Sent‰hden juuri olen kirjoittanut kaikesta ett‰ suhteemme --
sitten kun persoonallisesti tavataan -- olisi edelt‰p‰in varustettu
ja valmis. Hetken ruusunpunaiset tunnelmat eiv‰t takaa pysyv‰ist‰
yhteisymm‰rryst‰. T‰ytyy olla varuillaan el‰m‰n ampumia myrkkynuolia
vastaan. Ne suhisevat ymp‰rill‰mme kuin satujen noita-vasamat.
Juuri kun luulee olevansa oikeutettu p‰‰st‰m‰‰n helakan naurun ja
nauttimaan el‰m‰st‰, silloin v‰ijyy katkeruuden jumalatar likinn‰,
jousi j‰nnityksiss‰. Olethan sin‰kin sen huomannut? Lapseni!

Loppulause.

Viime yˆn, tuon ik‰vˆiv‰n runon kirjoitettuani nukuin paremmin --
siihen vaikutti ilman muutos, kun nyt on viile‰ ja sataa vett‰.

Lupaathan, Mirjam, sitten kun tulet, olla minua j‰tt‰m‰tt‰ kauvaksi
yksikseni? Eih‰n siell‰ joukossa alhaalla paljon viisastu.

Tuomiokapitulin salainen juttu meit‰ vastaan... ole aivan huoleti.
Kyll‰ selit‰n kaikki. Ole luja. Varo kaikin mokomin teid‰n pappia.
Ole valmis ‰killisiin urkkimisiin. Pelko pois ja syd‰n kirkas!

                                                _Orjo_.

       *       *       *       *       *

Kolme p‰iv‰‰ turhaan odotettuaan, Orjo Korelius taas tarttui kyn‰‰n.
H‰n lenn‰tti avonaisen kortin esperantoksi, jota h‰n harjoitteli
ja jota varten h‰n oli toimittanut toisen sanakirjan Mirjamille.
Esperanto h‰nen mielest‰‰n soveltui rakastavaisten keskin‰iseksi
kieleksi, joka virheineenkin oli huvittava.

_Dolcha Infano!_ h‰n kirjoitti. _Ho ve!_ alkoi kortti. _Chiuj vi
virinoj estas similaj: vi postulas la leterojn de viaj amikoj kiel
eble plej ofte, sed mem vi malmulte al viaj amikoj volas skribi. Vi
kredeble ricevis chiujn miajn longajn leterojn? Kalkulutiu-chi jam
estas la deka_.

Senj‰lkeen yhteen palaan seurasi kuvaus:

_Chiutage mi laboras sur la kampo a˚ banas en la bordo de la lago;
mi ofte gimnastikas -- nuda -- sur la sablo, kiam la suno varmege
brilas. Tio-chi estas gzuajzo tre saniga! La kukolo kantas en
arbaro... Morgau estas la vespero de Johano, sed nun pluvegas, kaj
ni, kredeble, festos tre mal-gzoje_...

_Vi, mia edzino, ne forgesu min! Mi restas: via granda Knabo kaj Edzo_

                                                     _Orjo_.




8.


27 p. kes‰kuuta.

Mirjam kultani!

Monen yˆn rauhan on miehelt‰si vienyt sinun ‰‰nettˆmyytesi!

Jolleiv‰t syyt sellaiseen ‰‰nettˆmyyteen, joka tuo toiselle
ep‰ilyksen helvetin, ole sis‰iset, niin kyll‰ ulkonaiset syyt
kirjoittamattomuuteen ovat miehelle surullisimmat kuulla. Jo se ett‰
vaimo toisen ihmisen kautta voi l‰hett‰‰ miehelleen "syd‰melliset
tervehdykset" lis‰yksell‰ ettei itse jouda kirjoittamaan, on
sieluopillisesti sellainen menettelytapa, jota en olisi luullut
tarvitsevani kokea _minun_ vaimoltani. Paljon helpompi on olla
saamatta hiiskaustakaan vaimoltaan kuin toisen kirjeess‰ saada
viesti ettei muka jouda vastaamaan. Aivankuin ei oltaisikaan
naimisissa ja aivankuin suhde miehen ja naisen v‰lill‰ olisi toisten
v‰litett‰viss‰! Mirjam rakas, uskon ett‰ itsekkin n‰in tuntisit,
jos min‰ jonkun toisen kirjeess‰ l‰hett‰isin _sinulle_ syd‰melliset
terveiset. Milt‰h‰n se sinusta maistuisi pitk‰n kirjeodotuksen
per‰st‰!

Lapseni, Lapseni, sin‰ olet -- Lapsi. Min‰ olen sinulle kirjoittanut
kolme kertaa viikossa ja t‰m‰ on 13:s eli 14:s viestini siit‰
kun erottiin, mutta sin‰ olet vastannut tuskin kolmea kertaa. En
tarkoita, ett‰ kilpaileisit kirjeitten runsaudessa, mutta ett‰ edes
antaisit toisen tuntea vastaanottaneesi kaikki sis‰isten tuskien ja
riemujen purkaukset miehelt‰si. Jos joku syrj‰inen sattuisi t‰m‰n
kirjeen lukemaan, tulisi h‰n siihen k‰sitykseen ett‰ se on vaimo,
joka t‰ss‰ on luopumassa lemmest‰‰n, ja mies muka "kerj‰‰m‰ss‰"
kadotettua onneaan. Vai onkinko niin, vastaa! -- Oi Jumala, kuinka
pitk‰ on odotus! En olisi uskonut, kuinka min‰ jo olen ehtinyt sinuun
kiinnikasvaa sielun ja ruumiin puolesta...

       *       *       *       *       *

Samana p‰iv‰n‰, samassa paikassa, samalta Pojalta.

_Samalle Sulosuulleni!_

Juuri palasimme tervahaudalta ja viel‰kin tuoksahtaa keuhkoissa
tervansavulta. Nyt sataa vett‰ ja k‰ki kukkuu.

Kerronpa Tytˆlleni nyt sit‰ nykyajan sivistyshistoriaa. Kun min‰,
sinusta erottua, olin saapunut siihen meid‰n kaupunkiin, oli
kirjeiden joukossa myˆs kirje is‰lt‰ni. Se kirje oli tuskassa
kirjoitettu, siin‰ ukko naivisti "pappien mielten rauhoittamiseksi"
kehoitti meit‰ kaikessa hiljaisuudessa nyt kes‰n tullen vihitytt‰m‰‰n
itsemme papin edess‰, jotta se tuomiokapitulin rettelˆ raukeaisi
kesken. Ajattelinpa silloin pyˆrt‰‰ takaisin ja olla menem‰tt‰
vanhaan kotiin. Mutta otin j‰rjen avuksi ja osasin oikein laskea.
Is‰ni kirje oli vain h‰t‰isen tunnelman aiheuttama. Ja mink‰lainen
kirjevaihto ukolla oli piispan viraston kanssa, sen saat sittemmin
kuulla. Enemp‰‰ ei vanhalta papilta saata vaatia. Ei sinun,
kultaseni, tarvitse huolehtia julkisuuteen tulemista. Sinunkin
t‰ytyy oppia ymm‰rt‰m‰‰n ett‰ t‰llainen juttu kypsytt‰‰ vapauden
aatetta koko suomessa ja ihan varmasti kapituli enemm‰n menett‰‰ kuin
voittaa, jos se k‰y asiaan kiinni. Sill‰ tuhannet valistuneimmista
ovat meid‰n puolellamme. T‰ss‰ vain kysyt‰‰n ett‰ minun vaimoni
kest‰‰ henkilˆkohtaiset ik‰vyydet yht‰ kauniisti kuin t‰h‰nkin asti.
Jos ei Mirjam kest‰, ei Orjokaan kest‰.

Tietysti olisi -- jutun puhkeamisen varalta -- mainio meille, jos
ei minun tarvitseisi ottaa virkoja vastaan pikkukaupungeissa, vaan
saisimme el‰‰ maalla tulevan talven ja sielt‰ pit‰en taistella. Mutta
kuka keksii keinon -- me olemme siihen kˆyh‰t eik‰ toisten apuun
saa luottaa. Muista ett‰ jos viel‰ 1 vuoden kest‰mme eteenp‰in, on
meill‰ hyv‰ kokemus ja sitten kest‰mme i‰n kaiken -- vuosi vuodelta
yh‰ sulautuen toisiimme. Niinh‰n? Kyll‰ meid‰n nyt t‰ytyy asettua
j‰lkipuoleksi kes‰‰ t‰nne, jossa min‰ jo olen. T‰‰ll‰ olisi hyv‰
olla, oikein hyv‰, jos -- -- -- Suokoon Jumala anteeksi, min‰ en
antipatialleni mit‰‰n mahda. Mutta koettakaamme _me_ olla paljon
yksiss‰; eih‰n ole pakko j‰‰d‰ alakertaan enemm‰ksi aikaa kuin
mit‰ syˆnti ja kahvitukset kaipaavat. Ne muutamat aristokraattiset
kes‰vieraat -- ei kannata. Ja me muutamme heilini kanssa ihan
varmasti joksikin viikoksi Ulpukkasaareen, jossa saamme olla
rauhassa. Otamme kotoa vain leip‰‰ ja voita, itse kalastamme ja
soudamme maitomme mˆkilt‰. Siell‰, saaressa, on idyllinen el‰m‰!
S‰nky‰ ei siell‰ ole kunnollista, mutta -- maataan lattialla. Ja
aallot loiskivat ja vienosti suhisee l‰nsituuli m‰nnikˆss‰. Ja joka
aamu saa juosta suoraan j‰rven rantaan. Ja me olemme kahden Luonnon
paratiisissa kuten Eva ja Adam.

Jotakin on sen Ulpukkasaaren el‰m‰n varalta ostettava kaupungista
vieraiden vuoksi (esim. viinipullo). Muuten t‰ytyy rahojen suhteen
olla s‰‰steli‰it‰. Ei ole minulla sinulle l‰hett‰‰ en‰‰ kuin kymmenen
markkaa matkakassasi vahvistukseksi, mutta sen sis‰‰n on lemmen
sinikukkia siroitettu. L‰mmin suukkonen

                                            _Orjoltasi_...




9.


Yˆauringon kaupungista 27 p. kes‰kuuta klo 1/2 10 i.

Orjo kultani!

K‰velin ‰sken mets‰ss‰ yksikseni, kaikki sinun kirjeesi povellani ja
luin niit‰ -- ja k‰velin... (istua t‰‰ll‰ ulkona ei voi, kun on niin
kauheasti s‰‰ski‰).

K‰velin ja mietin. Siin‰ kirjeess‰ n:o 7 on paljon pahoja sanoja,
joita tahallasi k‰yt‰t, vaikka tied‰t ett‰ ne ‰‰rettˆm‰sti minua
loukkaavat. Siit‰ vaunussa olostani minun ei tarvitse itse‰ni
puolustaa. Sanon vain ett‰ yht‰ puhtaalla tunnolla kuin sinne menin,
yht‰ puhtaalla poiskin tulin, ja ajattelen ett‰ jos olisit n‰hnyt
kuinka huonosti voipa olin, niin olisit pyyt‰nytkin sinne menem‰‰n.
Olin niin v‰synyt etten jaksanut montakaan sanaa puhua, tuntui
vain hyv‰lt‰ olla puhtaammassa ilmassa, jossa ei ollut likaisia ja
haisevia j‰tki‰ tungokseen asti. Saat sin‰ kysy‰ minun nykyisi‰
suhteitani ja tied‰n ett‰ sanovat: "eih‰n tuo n‰y en‰‰ kenest‰k‰‰n
v‰litt‰v‰n, kun ukon sai" ja niin se onkin. Ilmaa ne ovat minulle
kaikin! "Se yksi" matkusti t‰‰lt‰ heti kun tulin enk‰ ole h‰nt‰
kertaakaan n‰hnyt; myˆtyriksi kuului menneen.

Voisikohan T‰ti antaa sinulle pari tyyny‰? Talvella h‰n niit‰
tarjosi, l‰hett‰isit ne tervavenheell‰. Meill‰ ei ole kuin kaksi
pitk‰‰ ja 3 lyhytt‰ tyyny‰. -- -- -- Kirje j‰i kesken kun tuli
vieraita. Aurinko heti nousee. Esperanto-korttisi olen k‰‰nt‰nyt
suomeksi. Oma Poikani! En tied‰ mit‰ sinulle _sen runon_ johdosta
sanon. Onko siin‰ kylliksi, kun sanon ett‰ vaikka kuinka moneen
kertaan sen luen, niin aina se niin syd‰meen osaa ett‰ vedet silmiin
tulvahtaa. Pid‰n sit‰ alati muassani, yˆll‰ p‰‰ni alla. Sisarille
luin siit‰ vain kolme v‰rssy‰. Se on niin minulle kuuluvaa etten
voisi sit‰ muille n‰ytt‰‰. Voi kuinka nauroin sille piirustuksellesi,
nauroin niin -- oikein syd‰men pohjasta kun sin‰ astut alas vinnilt‰
selk‰ koukussa ja jalat kuin viikatteet linkussa. Etk‰ unohtanut...
Kaukaa n‰ytin sit‰ sisarille, en l‰helt‰.

Oma Orjoni! Tavataan kai me viel‰. Syd‰nt‰ viilt‰‰, kun ajattelen
tapaturma-mahdollisuuksia. Jumala rakas varjelkoon.

    L‰mmin suutelo ja tulinen syleily
        Sinun uskolliselta vaimoltasi

                                     Mirjamilta.

(Kirjeen reunat olivat poikkip‰in t‰yteen kirjoitetut).

ƒl‰ valvota minua ˆisin -- jos nukut, niin min‰kin saan unta. K‰tesi
haavat kulta parantaa suuteloilla. Jospa syd‰mesi haavatkin parantaa
voisin! Siihen voimaa rukoilen. Ei minulla ole muita koko maailmassa
kuin sin‰, Orjo! -- J‰‰ hyv‰sti, rakas mieheni, jota min‰ rakastan,
rakastan, vaikka sata mustaa kirjett‰ tulisi.

       *       *       *       *       *

"Vaikka sata mustaa kirjett‰ tulisi!" kirjoitti nuori rouva, sulki
kirjeen, liimasi postimerkin ja l‰ksi viem‰‰n kirjett‰ postiin.
Mutta kun h‰n palasi kotiinsa, oli siin‰ taas uusi kirje Orjolta.
Musta kirje! Musta! Ja Mirjamin syd‰n v‰r‰hti. Mit‰, mit‰ olikaan
nuoren tytˆn miehel‰‰n meno? Kuinka vaikeata oli arvata oman miehens‰
mielialoja! Mutta -- Orjo oli niin herkk‰. H‰nen Orjonsa oli kuin
haavan lehti, joka liplatti tyyness‰kin. H‰nelle t‰ytyi varmaan
kirjoittaa hyvin kauniisti ennenkuin toinen uskoi... Mirjamin
silm‰nurkissa kimalsi neuvottomuuden kyynel.

Ja h‰n k‰veli rauhattomana kaksi p‰iv‰‰. Silloin taas lenn‰hti kortti
Orjolta. Postikortti -- esperantoksi.

Nuori rouva oli sek‰ ylpe‰ ett‰ harmissaan. Mit‰ varten Orjo, jota
h‰n rakasti, h‰nt‰ n‰in j‰nnitti? H‰nell‰ meni v‰hint‰‰n tunti
sanakirjan avulla k‰‰nt‰‰ korttia.

_La versoj -- nokte -- en la subtegmento_. Niin, sielt‰
vinttikamaristaan se iso poika h‰nelle runoja lenn‰tti -- yˆll‰.

    Mi sidas en chambro de mia hejm'-domo,
    Antau mi ripozas la verda arbaro,
    Jen brilas la lago kiel hela spegulo,
    Mi sentas l'odoron de fresha herbaro,
    He! bela en Nordo estas naturo!
    Kaj kara tie-chi por mi la somero!
    Ho! dolcha infano! mia propra edzino!
    Ho! sola por mi, fidela virino!
    El tuta mia koro al vi mi sopiras,
    Kiom mi sopiras? oni ne el-diras!
    -- -- Jam estas la tempo por dormo perdita --
    Sed mi, malfelicha, ne dormas sur lito,
    Adia˚, mia dolcha, mia sterno, adia˚!
    Renkontu kun mi kiel- ebl'- plej, balda˚!

Jos ei h‰n kaikkea ymm‰rt‰nytk‰‰n, niin ymm‰rsi h‰n ainakin yhden
asian: t‰m‰ kirje ei ollut musta.

T‰m‰ oli Pohjolan kirkkaan kes‰yˆn tuoksussa huokaistu kaipaus
h‰nelle, Mirjamille, jota Orjo koko syd‰mest‰‰n kaipasi. _Dolcha
infano_ -- suloinen lapsi, _propra edzino_ -- oma puoliso; _fidela
virino_ -- uskollinen nainen! ne sanat ainakin nuori rouva ymm‰rsi.

Ja seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n k‰velty‰‰n kukkaiskedolla kirjoitti Orjolle
kirjeen.

Silm‰t vesikiehteess‰ Mirjam sommitteli kirjett‰ns‰. H‰n tunsi
syd‰nalassaan niin v‰kev‰‰ vetovoimaa ja alistuvaisuutta miehens‰
edess‰, ett‰ h‰nt‰ itse‰‰nkin ihmetytti niiden muutamain kirjeiden
anteeksiantamus, jotka h‰nt‰ hiljaisuudessa kiusasivat. H‰nen
rintansa huokui syv‰‰, ikuista, pyh‰‰ antautumista sille miehelle,
joka h‰net oli omakseen valinnut. H‰n rakasti, rakasti ja yh‰ vain
rakasti. Ja nyt vasta kai h‰n oikein rakastikin!

       *       *       *       *       *

_Orjon vastaus_.

29 p. kes‰kuuta.

Vihdoinkin, Mirjam rakas, sain kirjeen Sinulta! Min‰ juoksin
noustuani avop‰in ja avojaloin koiran kanssa alas m‰ke‰, niin silloin
tuli siskoni polkupyˆr‰ll‰ ja antoi kirjeesi! Min‰ j‰in tien viereen
-- koivun alle -- m‰tt‰‰lle -- sit‰ kirjett‰ lukemaan.

Oi Tyttˆni, kuinka synkk‰ syd‰meni l‰mpeni! Sin‰, sin‰ minua
l‰mmitit. Min‰ n‰in minun Tyttˆni, min‰ tunsin minun Tyttˆni ja
ihastuin. Ja tied‰tkˆ, mit‰ min‰ Tytˆst‰ni nyt lˆysin -- kenties
ensikerran? Min‰ lˆysin Tytˆst‰ni sit‰, jota olin aina kaivannut --
runouden tuoksua, jota en ennen h‰nen kirjeiss‰‰n ollut tuntenut.
Nyt se tuntui, ja min‰ ymm‰rsin ett‰ mietiskely ja erikoinen sielun
ik‰v‰ oli pusertanut Tytˆst‰ni hienoimman mehun -- Orjon imett‰v‰ksi.
Kuinka kauniisti ja v‰littˆm‰sti kirjoititkaan sinisest‰ kukasta,
jonka sinulle l‰hetin; se oli samalla taiteellinen kuva Pojasta,
joka oli astumaisillaan Lemmenkukan p‰‰lle, paljaalla jalallaan,
mutta samalla s‰ps‰hti ja kumartui taittamaan sen omalle ik‰vˆiv‰lle
Mirjamilleen. Ja se fantasia, kuinka sin‰ haluaisit lent‰‰ luokseni,
istahtaa avoikkunaan, suudella suurta Poikaasi "pitk‰‰n" otsalle,
langeta polvillesi p‰‰npuoleen vuodetta ja rukoilla onnemme
mahdollisuutta sek‰ sitten rient‰‰ umpisilmin ulos -- lintusena
-- ah, se oli niin somaa ja se minua liikuttaa t‰n‰ kes‰aamuna ja
minua kaivelee ja peloittaa ettenh‰n vain muutamilla kirjeill‰ni
ole rep‰issyt Tyttˆni syd‰nt‰ rikki --? Ei, ei, pid‰ sin‰ vain
kiinni omasta alkuper‰isest‰ lemmest‰si -- v‰litt‰m‰tt‰ minun
riuhtomisistani -- ja kyll‰ Jumala meille hyv‰‰ suo. En min‰ sinulle
en‰‰ sellaisia kirjeit‰ kirjoita -- mutta luulen sent‰‰n niill‰kin
olevan merkityst‰, t‰ytyy sit‰ ihmisen joskus niell‰ karvaitakin
l‰‰kkeit‰ tullaksensa tuntoihinsa ja sin‰ olet itse sanonut ett‰
tarvitset luonnostasi lujaakin pitelemist‰ taipuaksesi hyv‰‰n.
On t‰m‰ ero-aika sinuakin kasvattanut, ole varma. Minusta se on
sisimm‰ss‰ni ja veress‰ni aivan hirve‰t‰ -- t‰m‰ ett‰ vapaaehtoisesti
suostuimme kidutukseen. Mutta minulle se ik‰‰nkuin kuuluu luontoon
koettaa kielt‰‰ itselt‰ni sit‰, mik‰ tuntuisi suloisimmalta. Ota
t‰m‰ huomioon, niin k‰sit‰t, miksi saatan tyˆnt‰‰ luotani, vaikka
joku ‰‰ni kuiskaa p‰invastoin. Koeta aina minua oikein ymm‰rt‰‰,
sit‰kin mustaa kirjett‰ni! Muista, Mirjam rakas, ett‰ kohtalo
teki sinusta sellaisen miehen vaimon, jonka t‰ytyy kokea enemm‰n
kuin tusinamiesten el‰m‰ntovereiden. Sin‰ et ole mink‰‰n j‰rkev‰n
ja rauhallisen "konttoristin" etk‰ "ruununvoudin" rouva, vaan
ihmeellinen sallimus teki sinusta sen naisen, jonka t‰ytyy alati olla
varuillaan, mit‰ milloinkin tarkoittaa se suuri Poika, jolla on syd‰n
t‰ynn‰ herkki‰ tunteita ja p‰‰parka kuohuksissa aatteista. Ja muista
Mirjam ett‰ sinun osasi minun el‰m‰ntarinassani ei ole v‰h‰inen ja
mit‰ hyv‰‰ min‰ Mirjam Winterilt‰ saan, sen hyv‰n annan kaksinkerroin
ihmiskunnalle.

T‰m‰ on nyt kai viimeinen kirjeeni -- suokoon Jumala ett‰ tapaamme
toisemme "yhtym‰kaupungissa." Jospa nyt vain olisit varovainen
junassa, laivassa ja hevosessa. Ole kultani, muista mit‰ Poikasi on
sanonut, joka sekunti. Toki min‰kin itseni varon, joka tulen alas
vaarallisia koskia tervalastin p‰‰ll‰. Jos hukkuisin, niin sin‰ minun
muistoni siunaisit ja vaikka tuntuisi mahdottomalta el‰‰ eteenp‰in
yksin, niin ehk‰ Jumala antaisi sinulle siihen voimaa. Jos hukkuisin,
niin nukkuessani sinun suloasi muistaisin -- sinun syliisi olisin
vaipuvinani kuoloon uinahtaessa! T‰m‰ olkoon kullalleni lohdutukseksi
annettu "aina varovaiselta miehelt‰‰n."

Pois siis turha pelko, luottakaamme j‰rkeen ja syd‰meen, joiden
johdolla -- jos niit‰ tottelemme -- k‰y aina hyvin, meni miten meni.
Kyll‰ Orjo viel‰ saa Tyttˆ‰ns‰ suudella ja kyll‰ Mirjam pian saa
Poikansa povea omaa syd‰nt‰‰n vasten painaa, painaa... Me olemme mies
ja vaimo, vaikka maailma nurin menkˆˆn. Ja tyytykˆˆn kukin p‰iv‰
suruunsa.

Olemme juuri l‰hdˆss‰ Ulpukkasaareen koukkuja kokemaan. En n‰et
malta olla kotona, niin tulee sinua ik‰v‰ ja liike tuo hiukan unta
ˆiksi. Toiset meniv‰t koskille -- me purjeissa laskemme, on kova
tuuli. Jumalan haltuun nyt Tyttˆni, l‰mmin Lapseni, kiharakaulaiseni,
valkopulmuseni puhdas -- suudelma sielusi soittelijalta

                                            _Orjolta_.

       *       *       *       *       *

Mirjam l‰ksi matkalle yhtym‰kaupunkia kohti muutamia p‰ivi‰ ennen
kuin mit‰ Orjo oli laskenut vaimonsa tarvitsevan l‰hte‰. Mies, joka
k‰yt‰nnˆllisiss‰ asioissa vaati el‰m‰ntoverinsa tottelemaan j‰rke‰
eik‰ mielitekoja, ei voinut k‰sitt‰‰ Mirjamin menettely‰ muuksi
kuin itsep‰isyydeksi ja antoi taas v‰h‰p‰tˆisen seikan vaikuttaa
mielialoihinsa. Mutta Mirjam ehti l‰hte‰ ennenkuin sai Orjon
viimeiset rivit. Vaistomaisesti h‰n ne tunsi ja lenn‰tti kirjelipun
er‰‰st‰ maalaiskievarista.

Rakas mieheni! h‰n kirjoitti. -- Koska posti menee ensi yˆn‰ t‰st‰
sivu sinne, lyhenn‰n iltaani kirjoittamalla kullalleni. Syd‰n
syk‰htelee kiivaammin ajatellessa ett‰ pian toisemme kohtaamme.
Kuta lyhemm‰ksi aika kuluu siksi kun tavataan, sit‰ pitemmiksi
venyv‰t p‰iv‰t. Ja monenlaiset huolet myˆs ahdistavat. Vaikka eih‰n
tulevaisuutta surra, kun ei tied‰, el‰‰kˆk‰‰n en‰‰ huomenna; mutta
tuon tahtoo aina unohtaa.

Mukava paikka t‰m‰ kievari, kukkia joka pˆyd‰ll‰ ja ruusupensas
akkunan alla. Paha sumu vain soilta tunkeutuu... Olen niin v‰synyt --
viimekin yˆn‰ tuli vain kaksi tuntia nukutuksi. Koeta sin‰ nyt koota
voimia ja nuku rauhallisesti yˆsi -- min‰ otsaasi silittelen, oman
kultani ihanaa otsaa.

Ole varovainen matkallasi sin‰kin -- koskissa ja maanteill‰.

Sinua syleilen, sinua suutelen, sinua unissani uinailen -- -- ƒl‰
ole minulle katkera, vaan anna anteeksi tietyt ja tiet‰m‰ttˆm‰t
rikokseni. Jumala siunaa Orjoani!

                          Sinua kaipaava vaimosi _Mirjam_.




10.


Orjo ja Mirjam, kuukauden erill‰‰n olon j‰lkeen, eliv‰t onnellisesti.
Loppukes‰n nautittuaan luonnon vapaudesta miehen kotiseudulla he
syksyll‰ siirtyiv‰t pikkukaupunkiin ja joutuivat ennen pitk‰‰
suurten valtiollisten tapahtumain pyˆrteeseen. Ne heit‰ yh‰ lujemmin
kiinnittiv‰t toisiinsa, sill‰ niinkauvan kun ei ollut lasta,
saattoi rouvakin olla mukana taisteluissa, kokouksissa ja juhlissa.
Mutta saattoi sattua ett‰ Mirjam kielt‰ytyi l‰htem‰st‰ johonkin
juhlatilaisuuteen huolimatta siit‰ ett‰ Orjo h‰nt‰ hartaasti pyysi.

-- Mill‰ perusteella saatat kielt‰yty‰? kysyy mies.

-- Minulla ei ole sopivaa pukua! vastaa vaimo.

Mies suuttuu, synkistyy. H‰n menee yksin juhlatilaisuuteen, mutta
miettii koko ajan Mirjamin sanoja. H‰n tuntee muka saaneensa vaimon,
joka panee p‰‰painon el‰m‰n ulkonaisiin puitteisiin -- h‰n, hengen
mies, on muka osunut saamaan sellaisen vaimon! "Mirjam rakastaa
enemm‰n leninkej‰ kuin miest‰‰n", p‰‰ttelee nuori aviomies -- ja
leppyy vasta yˆn tullen, kun puoliso h‰nt‰ hell‰sti syleilee.

Mutta -- miehen sieluun on iskenyt johonkin arkaan paikkaan, h‰n
huokaa salaa, n‰kee kuvissa tulevaisuutensa ja aavistelee...

Viikot vieriv‰t.

Orjo, joka ei nuorra miess‰ ollessaan ollut kyh‰ytynyt ottamaan
osaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin, antautui nyt koko sielultaan
kansalliseen ja valtiolliseen taisteluun. H‰n tiesi itsekkin ett‰ se
oli h‰nen naimisiin menonsa ansio, mutta ik‰‰nkuin unohti kiitt‰‰
kohtaloansa. Ollen intohimoinen luonteeltaan h‰n lyhyess‰ ajassa
rasitti itse‰‰n enemm‰ll‰ tyˆll‰ kuin mit‰ vasta tervehtyneen miehen
hermosto edellytti, ja huomatessaan el‰m‰n proosan sijasta sortuvansa
sellaiseen ihanteelliseen toimintaan, mik‰ ei taannut h‰nen
perheelleen leip‰tulevaisuutta, alkoi ep‰ill‰ omaa asemaansa.

Ja h‰nt‰ kauhistutti ett‰ oli houkutellut toisen olennon oman
kohtalonsa kelkkaan!

Miten olikaan k‰yv‰? Mirjamhan oli raskaana -- viimeiset viikot
olivat menossa.

Aviomies oli siin‰ m‰‰rin levoton ett‰ h‰nen t‰ytyi rep‰ist‰
itsens‰ irti ymp‰ristˆst‰‰n ja -- ilman mit‰‰n tositarvista, ehk‰
pelkurimaisuudesta ja syytellen hermojaan -- l‰hte‰ matkoille
heitt‰en vaimonsa niiden naisyst‰vien haltuun, joita hyv‰ jumala aina
l‰hett‰‰ nuorten rouvien tueksi ja turvaksi h‰d‰n uhatessa ja jotka
n‰iss‰ erityisiss‰ el‰m‰n vaiheissa pit‰v‰t miehi‰ jotenkin joutavina
olentoina.

ƒidiksi tuleva oli miehens‰ l‰htiess‰ ollut hyvin hell‰ ja
syd‰mellinen, mutta matkustava mies ei lˆyt‰nyt rauhaa. H‰n
valvoskeli yˆt l‰peens‰ p‰‰ t‰ynn‰ sotaa ja taistelua, syd‰n t‰ynn‰
surua ja pahoja aavistuksia. Olemassaolon kysymys ahdisti h‰nt‰
enemm‰n kuin mit‰ h‰nen mielest‰‰n kohtalon olisi ollut lupa l‰hett‰‰
koetukseksi miehelle, jota ei oma el‰m‰ntoveri siin‰ asiassa kyennyt
auttamaan. Kummallakin oli nyt painajaisensa.

"Mit‰ on tulossa?" kyselee aviomies hengess‰‰n turhaan koettaen
nostaa tulevaisuutensa esirippua. "Miten minun k‰y?" kyselee
aviovaimo pel‰ten ensim‰ist‰ synnytyst‰‰n.

Hyv‰ Jumala, suojele h‰nt‰, vaimo-kultaani, ettei ainakaan h‰nen
tarvitse minun t‰hteni k‰rsi‰. Mirjam oli pyyt‰nyt miest‰‰n
nauttimaan vapaudestaan, mutta t‰m‰ vain hautoi heid‰n keskin‰isi‰
asioitaan. H‰n muisteli t‰m‰n ensim‰isen avioliittovuotensa erilaisia
kokemuksia ja, ik‰‰nkuin punniten niit‰ kultavaa'alla, teki laskelmia.

Tietysti heid‰n v‰lins‰ olivat hyv‰t, mutta mies olisi tahtonut ettei
kahden aviopuolison el‰m‰n taivaalla h‰‰lyisi ainoatakaan tummaa
varjoa...

Yksi toivo h‰nell‰ oli nuoren avioliittonsa huolestuksessa: tuleva
lapsi oli sitova heid‰t -- Orjon ja Mirjamin -- yh‰ lujemmin yhteen
ja viimeisetkin harmaat hattarat olivat poistuvat t‰ydellisen
perheonnen tielt‰.

       *       *       *       *       *

Hiljaista t‰‰ll‰ on, kirjoitti Orjo matkaltaan, voi kuinka luminen
mets‰ vastakohtana kaupunkir‰hj‰lle on kaunis ja ilma puhdas;
jumalankiitos ett‰ saan muutamiakaan p‰ivi‰ hengitt‰‰ hermostustani
pois... Mutta omantunnon vaivoja minulla on ett‰ sinut j‰tin,
joskohta l‰‰k‰rien huostaan.

Milt‰ nyt tuntuu, Lapseni? Milt‰ el‰m‰ tuntuu? Milt‰ min‰, Poika
polo, tuntunen?

Kertoisin min‰ Mirjamilleni kaunista satua, jos osaisin. P‰‰skysen
pojasta? Leivonlaulusta? Tunturisopulista?... On pikkuinen mˆkki
j‰rven rannalla. Kultainen mˆkki -- kaukana, kaukana maailman
riidoista. Kultaisessa mˆkiss‰ asuu kultainen lintu ja linnulla
on kultainen pes‰. Siin‰ on kultamuna ja sit‰ kultalintu yˆt‰
p‰iv‰‰ hautoo. Ja kultalintu ajattelee: t‰st‰ pit‰‰ tulla mˆkin
auringonpaiste. Ja kaikki kultaemon surut se suistaa. Ja sitten
kerran ne molemmat kultalinnut lent‰v‰t kauvas, kauvas t‰nne -- jossa
Mirjamin suuri Poika peuralla ajelee. Sen pituinen se, en osaa
enemp‰‰.

Sin‰ mun -- min‰ sun! Sinua min‰ syleilin, kev‰tkaihossa kerran
sinuun sulauduin, ja sin‰ sulosi minulle annoit. Olihan se rakkautta
se? Me joimme jumalien juomaa.

Oi nouskoon henkemme kaiho siit‰ yˆst‰ kirkastettuna lapsemme
sieluun, tulkoon h‰nest‰ el‰m‰nhalusta r‰iskyv‰ keiju, joka nauraa,
nauraa helisev‰‰ naurua niin ett‰ se itkun kyyneleet ymp‰rilt‰
helmisimpukoiksi loitsii. Voipiko Mirjamin ja Orjon lapsesta koskaan
tulla naurusuu-keiju? Miksik‰s ei. Niinh‰n kultalintu, niinh‰n?

Potkiiko _se_ veitikka?

Saahan se potkia, mutta k‰ske sen siev‰sti, pehmoisella tˆppˆsell‰
potkaista pikkumammaansa! Sano sille terveisi‰ ett‰ t‰‰ll‰ nyt
taattonsa petralla kultasarvisella kankaita hopeaisia kuljeskelee
niin ett‰ tukkansa tuulessa h‰ilyy. Tuleehan meid‰n prinssillemme
kiharoita? Anna sille meid‰n parhaimman yhteiskatsomuksemme silm‰t,
kirkkaat ja puhtaat, ja -- kisko siit‰ pois h‰ijyt hermot. Niin!

Kirjoita, kuinka kauvan viel‰ joudan olemaan poissa, kirjoittakaa
tarkoin, jotta varmasti joudun. Ja nyt min‰ morsiantani suutelen ja
painan hurjasti poveani vasten.

Sin‰ tunnet sen!

Ole hilpe‰, niin min‰kin olen hilpe‰.

                            Pikainen tervehdys

                                             _Orjoltasi_.


Rakas Orjo! lenn‰tti Mirjam vastaan aavistamatta mit‰ h‰nelle oli
tapahtuva kolmen p‰iv‰n per‰st‰. -- Viivy sin‰ vaan, luulen ettet
myˆh‰sty, jos kotiinnut ensi viikolla. Ja sitten h‰n kirjoitti:
S‰ngyt olemme muuttaneet ruokasaliin ja siistineet kaikki loukot.
Kullankukkani! Kyll‰ se pikkuinen potkiskelee, tulee kai is‰‰ns‰.

Tulevaisuutta en ajattele, el‰n vain p‰iv‰n kerrallaan, politiikan ja
polemiikin olen unhoittanut, ne eiv‰t kumpikaan kuulu luontooni.

Etkˆ, oma kultani, voisi n‰iksi loppup‰iviksi unohtaa politiikkaa?
Koeta siit‰ irtautua, ‰l‰ puhu siit‰, se olisi tarpeellinen lepo
sinulle ja tekisi kiusautuneille hermoillesi kovin hyv‰‰. Koeta
siell‰ -- t‰‰ll‰ eiv‰t kumminkaan anna sinulle rauhaa. Syd‰nt‰ni
kirvelee ja vihloo aina kun muistan mit‰ koettelemuksia sinulla
nykyisin on ollut ja kuinka v‰h‰n olen sinua voinut auttaa.

Kyll‰ meist‰ kaikista olisi hupaisempi, jos sin‰kin olisit t‰‰ll‰,
vaan koetamme olla ep‰itsekk‰it‰, kun tied‰mme, kuinka koko
sielusi ja ruumiisi kaipaavat virvoitusta. Muistan aina iltaisin
kaipauksella, kuinka suloista minun oli maata kainalossasi, kuinka
siin‰ unohdin kaikki harmit ja ik‰vyydet, tunsin aina vain olevani
sinua l‰hell‰, tunsin olevani mieheni, el‰m‰ni, kaikkeni l‰hell‰,
sinun l‰hell‰si, jota rakastan ja jota sieluni rakastaa -- ilman
sinua olisi eloni tyhj‰, arvoton.

Tunnen sen niin selv‰sti, koko olennollani. Jospa sin‰, kultaseni,
minua niin rakastaisit!

Viivy, kultani, siell‰ niin kauvan kun toimiltasi voit.

Jumala sinua vaaroista varjelkoon. Annan sinulle sellaisen suudelman,
jossa sielu ja ruumis yhtyv‰t.

                                                   _Mirjam_.




11.


Lapsi tuli.

Syd‰nkulta! Orjon ja Mirjamin kauneudenjanon ihmekukka! Pyh‰
piltti, pieni mailmanparantaja, uuden suvun uurtaja, esi-isiens‰ ja
esi-‰itiens‰ syntein anteeksiantamus... Ja miehest‰, uneksijasta,
tuli vakava is‰, ja vaimosta, tytˆst‰, tuli ‰iti, jota sek‰ pyh‰sti
kammotti ett‰ makeasti nauratti t‰m‰ oma muutoksensa.

ƒsken viel‰ lapsia molemmat -- nyt lapsen kasvattajia. ƒsken viel‰
mielest‰‰n vapaita kuin perhoset lent‰‰kseen kukasta kukkaan -- nyt
ikuisesti yhteensidottuja suloisella rakkauden solmulla, lapsella.
Niin. Nyt he olivat yhteensolmittuja ja tunsivat sen molemmat.

Ja he tunsivat kumpikin sielussaan ett‰ nyt, mit‰ ikin‰ heid‰n
v‰lill‰‰n sattukoonkin, heid‰n on kuuluminen yhteen, heid‰n kahden --
kolmannen vuoksi, joka on osa heist‰ kummastakin.

Vasta nyt he ymm‰rsiv‰t el‰v‰ss‰ kokemuksessa ett‰ lapsi on
jumalallinen tasapainon osoittaja kahden toinen-toiselleen
antautuneen ihmisen el‰m‰n vaakalautojen keskell‰.

El‰m‰n myrskyisell‰ merell‰ vaimo on ankkuri ja mies laiva, mutta
ankkurikˆytt‰ ovat vain lapset. Katkaiskaa kˆysi: ankkuri j‰‰ i‰ksi
syvyyteen ja laiva harhaa karille.

Mutta silti eiv‰t he viel‰ ymm‰rt‰neet kaikkea.

-- Ajattele, kuinka onnelliset me sent‰‰n olemme, Mirjam.

-- Niin. Suutele minua.

-- Ja kuinka kiitolliset saamme olla ett‰ meill‰ nyt on lapsi.

-- Mutta min‰ tahtoisin Helsinkiin, Orjo.

-- Kumpaa sin‰ enemm‰n rakastat: pikku Leijoako vai minua? kysyi mies.

-- Min‰ kysyn sit‰ samaa sinulta, jos pit‰isi valita Leijon ja
Mirjamin v‰lill‰...

-- En kummastakaan luopuisi. Mutta sin‰, min‰ pelk‰‰n, rakastut niin
Leijoon ett‰ unhoitat minut.

-- Kyll‰ sin‰ uskot itsekin ett‰ min‰ sinua kaipaan. Kuule Orjo, sin‰
et saa koskaan nukkua eri huoneessa.

-- Ohoh.

-- Et koskaan! Minua niin peloittaa. Ja on niin hirve‰n ik‰v‰.

-- Mutta onhan sinulla lapsi.

-- Ei se ole sama.

-- Mutta tyˆn vuoksi.

-- Kyll‰ min‰ j‰rjest‰n.

-- Niinh‰n min‰kin haluaisin. Juuri min‰h‰n olen enin yksin...

-- Annas kun suutelen sinua.

-- Senkˆ t‰hden sin‰ minua suutelet ett‰ p‰‰sisit Helsinkiin minun
ainoita rahojani tuhlaamaan?

-- Hyi kuinka sin‰ olet ilke‰, Orjo!

-- Ja sin‰ pikku veitikka!

-- Nyt min‰ laitan sinulle oikein makeat kahvit. Mutta lupaa ettet
k‰‰nn‰ selk‰‰si...

-- Mutta juuri minun selk‰ni takanahan sin‰ sanot olevan niin
turvallista.

-- Niin se onkin. Vaan kun sin‰ -- sill‰ lailla...

-- Kyll‰p‰ t‰m‰ torttu tosiaan on hyv‰‰.

He nauroivat molemmat ja nauttivat "herraa" ja "rouvaa", josta
lumouksesta heid‰t pian kuitenkin irroitti omat velvollisuutensa:
‰iti‰ kutsui lapsen huuto ja is‰‰ leip‰tyˆ.

N‰ytti tosiaan ett‰ ne pienet hattarat tai ne ‰killiset ukkospilvet,
jotka heid‰n lapsettomana aviovuotenaan olivat heid‰n onnensa
aurinkoa uhanneet, nyt olivat tyysten poistuneet.

Ei kukaan syrj‰inen voinut muuta sanoa kuin ett‰ "herrasv‰ki
Korelius", sek‰ herra ett‰ rouva, "n‰yttiv‰t onnellisilta." Ja
vanhat, kuihtuneet rouvat loivat nuoreen, kukoistavaan Mirjamiin
niin merkitsevi‰, ik‰‰nkuin ihailevia ja samalla salakateellisia
silm‰yksi‰. Minne ikin‰ nuori pari tuli vierask‰ynnille, heid‰t
otettiin erikoisen yst‰v‰llisesti vastaan. Ja kaupungin piikatytˆt
huokailivat: "Ei luulisi siit‰ rouvasta ett‰ on jo lapsen tehnyt --
niin on viel‰ vihantaverinen kuin nuori tyttˆ."

"Ja kuinka kaunis lapsikin heill‰ on!" sanoivat ihmiset.
"Imetett‰neenkˆ ‰idin maidolla?" -- "Ei kuulu ‰iti voivan." -- "S‰‰li
niin kaunista poikalasta, tulleeko el‰j‰‰?" -- "Silloinhan siit‰
vasta tuleekin." Mutta vanhat pudistivat miettiv‰isin‰ p‰‰t‰‰n.

Niin kauvan kuin Mirjamilla oli joku omaisista auttamassa h‰nt‰
pienen lapsen hoidossa, tunsi h‰n ett‰. ‰itin‰ olo oli komeaa ja
suloista ja kantoi p‰‰ns‰ ylpe‰sti pystyss‰. Mutta heti kun h‰n
kadotti apulaisensa ja lapsi j‰i yksinomaan palvelijattaren ja h‰nen
itsens‰ varaan, huomasi h‰n ensi kerran, kuinka kiinnisitovaa oli
‰idin kotiel‰m‰. Piikatytˆist‰ ei ollut mit‰‰n apua ˆiseen aikaan,
ne nukkuivat aina kuin pˆlkyt jalat paljaina, p‰‰ hupussa, eiv‰tk‰
kuulleet, vaikka olisi tykill‰ korvan juuressa ammuttu. Ja nuoren
rouvan oli pakko hoitaa lapsensa yˆt‰ p‰iv‰‰, alituisesti sit‰
kapaloida ja kuivittaa, alituisesti sit‰ syˆtt‰‰ tuttipullosta tai
viihdytt‰‰ tyhj‰ll‰ imukkeella, kylvett‰‰ joka ilta, alituisesti
sit‰ nukuttaa ja sille laulaa kauniita lauluja. Mutta siin‰ sivussa
piti myˆs keret‰ satoja muita asioita: valmistaa ruokaa miehelleen,
k‰yd‰ ostoksilla, siisti‰ palvelijattaren huonoja j‰lki‰, parsia
miehens‰ rikkin‰isi‰ sukkia tai ommella kiinni h‰nen nappejaan,
j‰rjest‰‰ huonekaluja toisin, tehd‰ parannuksia keittiˆss‰,
naulata akkunaverhoja, pit‰‰ huolta omasta pukeutumisestaan, lukea
sanomalehti‰ ja seurata kirjallisuuttakin.

Viel‰ p‰‰si sent‰‰n joksikin tunniksi vieraisiin miehens‰ kanssa,
viel‰ saattoi p‰‰st‰ juhliin ja huveihinkin, mutta huoli lapsen
hoidosta ja pelko kodin vartijasta seurasi nyt mukana minne ikin‰
menik‰‰n.

Ja t‰m‰ kaikki oli Mirjamille, ‰skeiselle vapaalle neidolle, uutta ja
ik‰‰nkuin ennen laskematonta. Pikku Leijo, pikku Leijo -- oh, kuinka
h‰n sit‰ kultasilm‰‰ rakastikaan, mutta --?

Jotakin oli olemassa, jota h‰n ei sulattanut. Kyll‰h‰n Orjo auttoi
mink‰ omilta tˆilt‰‰n ehti p‰ivill‰ talousj‰rjestyksess‰ ja joskus
hiukan yˆll‰kin, kun lapsi huusi, mutta --? Miksi kaikki sent‰‰n oli
n‰in? Tai n‰inkˆ olikin avioel‰m‰n tarkoitus? T‰t‰kˆ varten h‰n,
Mirjam, oli antautunut miehelle?

Oh kuinka tyhm‰sti h‰n taisikaan ajatella. Eih‰n heid‰n kannattanut
kustantaa erityist‰ lapsenhoitajaa niin pienill‰ tuloilla kuin mit‰
Orjolla oli ja mist‰ sellaisia uskollisia vanhoja hoitajattaria
saikaan? Ja sit‰paitsi: ne hemmottelivat lapsen, pilasivat sen,
vaativat itse passausta ja orjuuttivat kotiel‰m‰n. Ei, oli niin
ihanaa, varsinkin yˆn aikoina, olla kahdenkesken Orjon, oman miehens‰
kanssa, maata h‰nen kainalossaan ja kuiskutella h‰nelle huoliaan
-- Orjo ei saanut syˆst‰ perhett‰‰n aineelliseen kˆyhyyteen, Orjon
t‰ytyi keksi‰ hyv‰ toimeentulo, niin ett‰ he kaikki voisivat el‰‰
huolettomasti ja onnellisesti...

-- Rakas Mirjam, ‰l‰ satuta arkaan paikkaan, min‰ en voi sinulle
hankkia kaikkea, huokaa mies.

-- Mutta myˆnn‰th‰n sin‰ Orjo itsekin, ett‰ meill‰ on viel‰ kaikki
niin puutteellista... Olisi edes pesukaappi ihmistenlainen...

-- _Ihmistenlainen!_ huudahtaa aviomies kiihtyen. -- Taas sin‰
k‰yt‰t tuota ‰rsytt‰v‰‰ sanaa. Min‰ sanon sinulle ett‰ pesukaappi,
puinenkin, kelpaa meille. Kiit‰ ett‰ sinulla on puinenkaan!
Saattaisihan olla, ett‰ t‰ytyisi pest‰ silm‰ns‰ pakkilaatikon p‰‰lt‰.

Ja aviomiehen sielun silmiss‰ vilahtaa kuva heid‰n kotinsa
ensim‰isest‰ syysillasta, jolloin he k‰sik‰dess‰ olivat istuneet
pakkilaatikon p‰‰ll‰ leimuavan tulipes‰n ‰‰ress‰ ja haukanneet samaa
voileip‰‰ -- ja olleet onnelliset.

-- Mirjam, muistatko...?

Kun lapsi iltaisin myˆh‰‰n tai aamuisin varhain nukkuu kiltisti,
unhoittavat nuori is‰ ja nuori ‰iti ik‰‰nkuin tuon kolmannen
olemassaolon ja leikkiv‰t sulhasta ja morsianta, nauttivat
yhdysel‰m‰st‰‰n t‰ysin siemauksin. Ja pienten odottamattomien
ukonpilvien ter‰vien salamain ja kohisevain kuurosateitten lomassa
he, kaksi nuorta aviopuolisoa, tuntevat el‰m‰ns‰ virran solisevan
suloisesti kuin kev‰isen l‰mpim‰n sateen, joka mehullaan hˆyst‰‰
maan, sulattaa talven roudan ja kasvattaa tuoreen ruohon ynn‰
kukkaset kedolle.

-- Mirjam, sin‰ olet viel‰ kaunis, sin‰ olet kauniimpi kuin tyttˆn‰
-- min‰ en tahtoisi sinua koskaan tehd‰ rumaksi! puhelee onnellinen
aviomies.

Lapsi her‰‰ ja alkaa korvia s‰rkev‰sti huutaa.

Nuoren rouvan silmiss‰ v‰l‰ht‰‰, h‰nen jokainen hermonsa v‰r‰ht‰‰.

-- Odota, kuiskaa h‰n ja juoksee keittiˆˆn.

Kun huoneessa taas on hiljaisuus, hiipii Mirjani miehens‰ viereen,
naurahtaa ja hymyillen kietoutuen miehens‰ syleilyyn sanoo:

-- Jos ei Leijoa olisi...

-- Niin meid‰n el‰m‰mme ei olisi mink‰‰n arvoinen, sanoo mies.

-- Lastahan min‰kin tahdoin, puhuu Mirjam uinaillen, mutta sit‰ min‰
olen ruvennut miettim‰‰n, miksi miehet p‰‰sev‰t helpommalla.

-- Tahtoisit tietysti olla mies?

-- Tahtoisin! Voi, kyll‰ se olisi ihanaa!

-- Vaikka et tied‰ miehen k‰rsimyksi‰?

-- Pyh!

-- Mirjam, niin‰ sanon sinulle, ett‰ mies k‰rsii enemm‰n hengess‰‰n
kuin nainen ruumiissaan.

       *       *       *       *       *

Kuukaudet kuluivat. Miehen aineellinen asema k‰vi yh‰ horjuvammaksi.
H‰n teki tyˆt‰, aatteellista, taistelevaa tyˆt‰, mutta h‰nen tyˆll‰‰n
ik‰‰nkuin ei ollut siunausta. Vaimo huomasi kaiken, joskus h‰nen
vaatimuksensa huolettomammasta toimeentulosta, joskin oikeutetut,
kuitenkin ilmitulomuodoissaan kuohahtivat yli rajojen ja saivat
miehen loukkaantumaan, suremaan ett‰ h‰nelle ei muka ollut sattunut
henkisemp‰‰ el‰m‰ntoveria, joka h‰nt‰ ymm‰rt‰isi, mutta kuitenkin
kulkivat he viel‰ kauniisti k‰sik‰dess‰ -- ja tahtoivatkin kulkea --
el‰m‰ns‰ myˆt‰- ja vastoink‰ymisiss‰.

Mirjamin t‰ytyi luopua niin paljosta ja el‰‰ ep‰m‰‰r‰isiss‰
toiveissa. Ja Orjon t‰ytyi hammasta purren nˆyrty‰ kohtalonsa alle
ja kiitt‰‰ Jumalaa ett‰ oli h‰nell‰ sent‰‰n suloinen el‰m‰njakaja
ja iltojen toteenk‰ynyt ihanne; ennenkaikkea ett‰ oli h‰nell‰ suvun
jatkaja, syd‰men paras kulta, lapsukainen. Sen, kolmannen edess‰, h‰n
tunsi olevansa vastuunalaisempi kuin vaimonsa edess‰.

-- Orjo, kuule yksi asia, sin‰ et saa minua vied‰ is‰si ja ‰itisi
kotiin asumaan.

-- En min‰k‰‰n, Mirjam, sit‰ tahtoisi, mutta aluksi olemme pakotetut
siirtym‰‰n sinne.

-- Niin, suloista minustakin on p‰‰st‰ sinne kes‰ksi, mutta
lupaathan, Orjo kulta, muuttaa talveksi Helsinkiin?

-- Se n‰hd‰‰n sitten, Mirjam. El‰m‰ ei ole leikki‰... miss‰‰n.

Viikot kuluivat, kev‰tvirrat pauhasivat ja lumi suli humisten
kaupungissa ja maalla.

Aviopari Korelius k‰veli illoin kaupungin puistikoissa. Mutta mies
n‰ytti hiukan hermostuneelta ja nuori rouva entist‰ kalpeammalta ja
antoi k‰rsim‰ttˆmi‰ vastauksia miehelleen. Kotiin tultua he kuitenkin
aina lapsensa kehdon ‰‰ress‰ toisiaan suutelivat, pyyt‰en anteeksi
hermostuksensa.

Se on totta, Orjo, min‰ sinua tahallani ‰rsytin, -- sanoo vaimo. --
Mutta ‰l‰ koskaan minua k‰sivarresta nipist‰, se tekee minut viel‰
myrkyllisemm‰ksi.

-- Rakas Mirjam, vastaa aviomies kyyneleet silmiss‰, -- min‰
en ymm‰rr‰ itsek‰‰n mik‰ minuun menee... sen vain tied‰n ett‰
silm‰nr‰p‰yksess‰, jos sin‰, jonka pit‰isi olla minua l‰hinn‰,
tyˆnn‰t minut pois ja poljet sit‰, mit‰ _min‰_ pid‰n hyv‰n‰, min‰
tahdon pakottaa sinua huomaamaan oman asemasi ja silloin... En osaa
selitt‰‰.

Mutta min‰ inhoan kaikkea ruumiillista kosketusta kurituksen
tarkoituksessa... Kuule, meid‰n lastakaan ei saa koskaan lyˆd‰.

-- Kunpa sin‰ itse sen muistaisit --!

N‰in he vannottivat toinen toistansa, nuori aviopari, joka oli
l‰htenyt avioel‰m‰n ter‰v‰s‰rm‰iselle salakariselle merelle voimatta
kumpikaan kohottaa tulevaisuutensa esirippua.

Ja arkityˆns‰ lomassa he hakivat lohdutusta toistensa rinnoilta
pit‰en t‰t‰ el‰m‰ns‰ kummallisena ja ehk‰ ainoana v‰likappaleena.

Mutta er‰‰n‰ kev‰tkes‰n iltana oli heid‰n kaupunkilaiskotinsa
typˆtyhj‰, ja nuori rouva istui matkapukimissa pakkilaatikon p‰‰ll‰,
lapsi syliss‰.

Mies tuli ulkoa ja ilmoitti: Hevonen on pihassa, nyt l‰hdet‰‰n. Ja
kohta vieri pieni matkue ulos kaupungin portista kadoten sinihaaleaan
kev‰tmets‰‰n.




12.


Kun ei miehell‰ vaimon mielest‰ ole oikeata virkaa, kun h‰nen
toimeentulonsa on satunnaisten tulojen varassa, kun on pakko h‰vitt‰‰
oma talous, repi‰ akkunoista kauniit verhot ja riist‰‰ seinilt‰
kultakehyksiset taulut sek‰ lyˆd‰ kaikki ensim‰isen kodin rakkaat
huonekalut vuosikausiksi yhteen l‰j‰‰n johonkin kylm‰‰n makasiiniin
ja, luopuen kaikesta omasta, asettua ep‰m‰‰r‰iseksi ajaksi asumaan
toisten ihmisten kotiin, osaksi tai kokonaan toisten armoille,
kuinka hauskaan ja yst‰v‰lliseen seuraan hyv‰ns‰ -- silloin alkaa
vaimo arvostella riippuvaista asemaansa ja tuntea itsen‰isyyteen
pyrkiv‰ss‰ sielussansa outoa k‰rsimyst‰, jota h‰n tuskin osaa
kenellek‰‰n selitt‰‰. H‰nen rouvaunelmansa ovat saaneet kovan
kolauksen, h‰n kuvittelee mieless‰‰n toisten rouvain sormia, jotka
osoittavat h‰neen, h‰n kuulee kuiskauksia, jotka nostavat veret h‰nen
poskiinsa. Niit‰ sormenosoituksia ja niit‰ merkitsevi‰ kuiskauksia
ei kenties ole olemassakaan, -- ja h‰n tiet‰‰ ehk‰ itsekkin sen
-- mutta h‰n aavistaa niit‰ voivan olla tai voivan tulla ja h‰n
on kuin tulisilla hiilill‰. Lis‰ksi viel‰ sukulaispiiriss‰, joka
ei ole _h‰nen_ sukuansa, h‰n ei tunne itse‰ns‰ yht‰ vapaaksi kuin
toinen. H‰n saa osakseen huomaavaisuutta, kenties rakkauttakin,
kenties syd‰mellist‰ osanottoakin, mutta h‰nest‰ itsest‰‰n tuntuu
ett‰ h‰nt‰ sittenkin pidet‰‰n vieraana ja suvaitaan ainoastaan
kohtalon satuttaman sukulaissuhteensa takia ja ett‰ jokaista h‰nen
tekoaan salaa seurataan ja arvostellaan. Mini‰n osa! Mirjam rakasti
miest‰ns‰, ainakin uskoi rakastavansa -- mutta ei tahtonut taipua
miehens‰ asettamiin el‰m‰npuitteisiin ja ottaen syyksi ett‰ miehelle
saattoi olla terveellist‰kin j‰‰d‰ yksikseen tyˆskentelem‰‰n
omiin ajatustˆihins‰ sek‰ ett‰ h‰nelt‰kin, vaimona, erill‰‰n
ollessa v‰lttyi mahdollisuus liian pian tulla ‰idiksi toiselle
lapselle, h‰n k‰ytti ensim‰ist‰ tilaisuutta p‰‰st‰ksens‰ pois Orjon
sukulaiskodista, ja huolimatta miehens‰ huolestuksesta ja koko vanhan
perhekunnan syd‰mellisest‰ kiintymyksest‰ heid‰n lapseensa, h‰n
varustautui matkaan juuri sellaiseen vuoden aikaan, jolloin ihminen
enin tuntee hell‰‰ tarvetta olla l‰mpˆisess‰, valoisassa suojassa
ulkonaisen luonnon ankaralta uhkaukselta.

-- Voi Mirjam, t‰ytyykˆ sinun nyt todella l‰hte‰? kysyy aviomies
tammikuun pakkas-aamuna, kun matkahevonen jo odottaa valjaissa.

-- Niin kultani, kyll‰ minun t‰ytyy, vastaa nuori vaimo puuhaten
lapsen pukemisessa.

-- J‰tt‰isit edes Leijon t‰nne!

-- Ja sin‰kˆ hoitaisit?

-- Niin, yhdess‰ muiden kanssa.

-- Ja ne kaikki sitten kritiseeraisivat sin‰ myˆs -- ett‰ onpa ‰iti‰,
kun heitt‰‰ lapsensa! Ei Leijoa heitet‰!

Nuori is‰ katsoi kaihomielin pieneen punaposkiseen poikaansa, joka
h‰nen mielest‰‰n oli hauskimmassa kehitysij‰ss‰ oppien joka p‰iv‰
uusia konttaustemppuja. H‰n oli sille laittanut omat vasarat joilla
poikanen kovasti kalkutteli lattiaan. Poikanen osasi jo soperrella
muutamia sanoja ja harvinainen ‰ly loisti sen silmist‰. Is‰ oli
tuntenut omituisesti ymm‰rt‰v‰ns‰ pienen piltin sielunel‰m‰‰ Ja nyt
h‰nen t‰ytyi erota!

Kulkuset helisiv‰t, reen jalakset kitisiv‰t -- Mirjam l‰ksi. Orjo
saatteli perhett‰ns‰ puolentoista peninkulmaa ennenkuin hennoi heist‰
irtautua. T‰htien valossa palasi h‰n, porollansa ajaen, takaisin l‰pi
synkkien metsien, el‰m‰‰ns‰ vakavasti miettien. H‰n tuskin huomasi,
miten hurjasti poro laukkasi, h‰nen huulillaan tuntui Mirjamin
erosuudelma ja h‰nen silmiss‰‰n v‰l‰hteli pikku Leijon viimeinen
kirkas katse rekiv‰llyjen sis‰st‰, ja muistaessaan, kuinka pitk‰lle
matkalle pikku Leijo oli raahattu halki maan, valtasi h‰net kauhu ja
pelko. Irti is‰st‰, irti isois‰st‰ -- seh‰n oli suuri synti...

H‰n vaipui ik‰‰nkuin hiljaiseen rukoukseen, josta h‰net havahdutti
poron ‰kkin‰inen seisahtuminen. Ja kun h‰n astui v‰lj‰‰n
asuinhuoneeseen, huomasi h‰n ensim‰isen‰ pikku Leijon puuvasaran,
joka oli unohtunut auki heitetyn kirjan p‰‰lle. Mit‰, Jumalan
nimess‰, oli t‰st‰kin ik‰v‰st‰ tuleva?...

       *       *       *       *       *

Mirjam ajoi t‰htien valossa l‰pi lumisten korpien. H‰nenkin mielens‰
pyrki olemaan ristiriitainen. Oliko h‰n tehnyt oikein j‰tt‰ess‰‰n
miehens‰ yksin? T‰m‰ synkk‰ er‰maa yksin‰isyyden hiljaisuudessa
kouristi kaameasti syd‰nt‰.

H‰nen silm‰ns‰ kimalsivat kosteina. Leijo kultasilm‰ nukkui -- nukkui
ymm‰rt‰m‰tt‰, mist‰ oli kysymys. Onnellinen -- onneton lapsi!

Jotakin ratisi nuoren rouvan muhvin sis‰ss‰. Mirjam muisti ett‰ Orjo
oli majatalon pihalla hyv‰sti‰ heitt‰ess‰ pist‰nyt h‰nen k‰teens‰
paperilipun ja luvannut lukea vasta illan tullen. Orjo se oli niin
h‰nen tapaistaan. Mirjam kaivoi lipun esiin ja koetti lukea t‰htien
valossa. Mutta valo oli liian liev‰. Vasta yˆtalossa, kun Leijo
riisuttuna nukkui, h‰n tuolille laskemansa kynttil‰n hohteessa luki
mit‰ Orjo oli kirjoittanut:


_Matkakirje Mirjamilleni_.

Minne kulkenetkin -- syd‰nt‰si s‰‰st‰ el‰m‰n ik‰vilt‰ muistoilta.
Mik‰ on ollutta ja mennytt‰ sit‰ ei en‰‰ voi toiseksi tehd‰.
Koettakaamme vapautua sellaisesta katumuksesta, jolla vain
raskautamme el‰m‰‰mme raskaammaksi kuin mit‰ se jo on.

Mutta itsemme kaikinpuolinen puhdistus -- kas se on meid‰n
teht‰v‰mme. Kaivelkoon suru rintaamme, mutta hyv‰t p‰‰tˆkset ja
toistemme hyvien puolien muistaminen tuottakoon meille lohdutusta ja
toivoa, jolla kannattaa el‰‰. Kun olemme kaukana toisistamme, silloin
vasta osaamme arvostella oman k‰ytˆksemme. Ja silloin vasta varmasti
tied‰mme, miten on oltava ett‰ se toista tyydytt‰isi.

Ei meid‰n tarvitse toistemme heikkouksia en‰‰ huutaa omissatunnoissa
me myrkyt liiaksikin tunnemme.

Hiljaisuus meit‰ opettakoon ja yksin‰isyyden valtava tuska. Jumalan
‰‰nen me kuulemme, jos silloin tahdomme -- oi tehk‰‰mme siit‰
itsellemme jotakin pyh‰‰.

Kun kaitselmus meid‰t yhteen saattaa, muistakaamme silloin erill‰olon
vakava opetus.

Oi yst‰v‰, minulla on suuri salainen tuska ja hirve‰ on eri‰misen
ajatus -- mutta sinun hyv‰ hengett‰resi palauttakoon minulle viel‰
armon ja tehkˆˆn minut paremmaksi. Meid‰n on p‰‰seminen sille
avioliiton kehitysasteelle ett‰ halki ilmojen, sanaa hiiskumattakin,
tunnemme toistemme avuntarpeet ja kykenemme toisiamme lohduttamaan
el‰m‰n kamalassa yksin‰isyydess‰.

_Sin‰_, Mirjami, et ole yksin niin kauvan kun lapsikultamme on sinun
kanssasi. Tulkoon lapsesta sen hyv‰n jatkaja, jota ei is‰ns‰ ehk‰
jaksa perille kehitt‰‰ n‰in‰ koettelemuksen aikoina.

Jos kuinka kˆyh‰ksi j‰‰net (Mirjamin silm‰t sumenivat kyyneliin)
-- siin‰ on sinun rikas el‰m‰nteht‰v‰si. Jos k‰rsit niinkuin min‰
omasta itsest‰si, silloin me puhdistuneempina ja kokeneempina j‰lleen
ilolla voimme yhteen pyrki‰. Vapaaehtoinen eroaminen viekˆˆn sielumme
vapauteen ja vapaaehtoiseen rakkauden uudistumiseen.

N‰m‰ ovat h‰t‰isi‰ rivej‰ pime‰n‰ iltana ennen l‰htˆ‰si. Varjele
lastamme kaikelta pahalta. Se on p‰‰asia. Ja mit‰ itseesi tulee,
rupea tositeolla ruumiin voimiasi vahvistamaan. Ainoastaan sit‰
sinulta vaadin -- itsesi ja perheesi onneksi. T‰ss‰ asiassa tahdon
olla "tyrannisi."

                                                  _Orjo_.

       *       *       *       *       *

Nuori rouva matkusti edelleen ja saapui vihdoin monen vaiheen j‰lkeen
matkansa perille.

Mirjamille oli kirjeiden kirjoittaminen jollakin tavoin
vastenmielist‰, mutta nyt h‰nen t‰ytyi oppia se asia ik‰vˆiv‰n
miehens‰ takia. Orjo oli lenn‰tt‰nyt h‰nelle kirjeen jo
l‰pikulkukaupunkiinkin ja Mirjam oli siihen vastannut ainoastaan
muutamia rivej‰, kertoen miten lapsi oli suoriutunut maataipaleilla
ja kuinka suloisesti h‰n oli sen kanssa nukkunut majataloissa. Mutta
h‰n oli huomauttanut, ettei saanut kirjoitetuksi mit‰ ajatteli.

Orjo rakkahani! alotti h‰n Etel‰-Suomeen p‰‰sty‰‰n. -- Olemme
saapuneet perille. "Ei kai sit‰ huvikseen sellaista matkaa tee",
sanoivat ihmiset junassakin. Otimme II luokan makuuvaunun, vaan ahdas
ja kuuma oli siell‰kin. Leijo her‰si joka kerta kun juna pys‰htyi.
Kun maanantaina sˆin illallista, niin seuraava ateria oli vasta
p‰iv‰llinen keskiviikkona t‰‰ll‰. Ne junavaihdot olivat hankalat.
Tapasin sent‰‰n aina auttavaisia ihmisi‰, hyvi‰ tuttaviakin. Muuan
konduktˆˆrikin piteli lasta, l‰mmitteli housuja ja kanteli isoa
maitopulloa edestakaisin. Asemahuoneella oli renki vastassa. Leijo
raukkanen koetti olla niin k‰rsiv‰llinen, vaikka monta kertaa t‰ytyi
kesken unia her‰tt‰‰. Rouva Starck on asettanut meille t‰‰ll‰ niin
mukavasti ja kodikkaasti. Talon tyttˆ on meill‰ kummallakin apuna.
Olemme koettaneet poikaa opettaa ihmistavoille. Leijo sanoi kaikille
oudoille herroille "it‰, it‰" ja nauroi niin iloisesti.

Kysyit tavaroistamme siell‰ -- l‰pikulkukaupungissa. K‰vin niit‰
katsomassa, aukoilin laatikoita ja niin kuristavan tuntui rintaa.
Palttoosi riippui yksin j‰tettyn‰ sein‰ll‰. Vedet silmiini vier‰hti,
kun tutuille ja yst‰viksi k‰yneille huonekaluillemme viimeisen
silm‰yksen annoin. Laatikot olivat t‰ynn‰ kauniita k‰sitˆit‰, peilej‰
ja tauluja, nyt ne ovat sinne k‰tketyt, kellek‰‰n iloa tuottamatta.
Kultaseni, kuinka kauvan?

Sivakat j‰iv‰t, mutta luvattiin l‰hett‰‰ j‰lkeeni. Jumalan haltuun
Orjoni. En voi nyt enemp‰‰ kirjoitta. L‰mmin syleily

                                  _vaimoltasi ja pojaltasi_.

Sed‰lle, t‰dille ja kotiv‰ellesi terveisi‰. Rouva Starck l‰hett‰‰
sinulle terveisi‰ ja kiitt‰‰ sinua, ett‰ p‰‰stit meid‰t t‰nne.




13.


Nyt alkoi oikea kirjevaihto ja oikea kirjetulva nuoren avioparin
v‰lill‰. Syd‰men kirjat lev‰hytettiin auki ja monet salatut tunteet
kaivettiin n‰kyviin molemmin puolin. Tosin ilmeni samaa kuin
ennenkin: uroslinnun hurjaan lauluun naaras vastasi hillitymmin ja
harvakseen, mutta kummankin ‰‰ni sointui ihmeellisesti yhteen el‰m‰n
synk‰ss‰ korvessa.


    Lumen ja pakkasen maasta

24 p. tammikuuta.

Rakas Mirjam!

Vihdoinkin lensi kirjeesi lumimyrskyn halki t‰nne korven hirve‰‰n
yksin‰isyyteen.

Kaksi viikkoa ja kaksi vuorokautta olin alati tuskitellut, kuinka
perille p‰‰sitte. Kirjeest‰si ei k‰y selville, onko lapsi terve ja
oletko itse?

Sen ett‰ tunsit sielun kouristuksia niit‰ hylj‰ttyj‰ huonekalujamme
katsellessa, sen min‰, kultaseni, liiankin hyvin ymm‰rr‰n. Mutta ‰l‰
koskaan en‰‰ niist‰ puhu -- puhu kaikesta muusta, mutta ‰l‰ niist‰
hylj‰tyist‰ huonekaluista ja s‰rkyneest‰ taloudesta. Se on roskaa
nyt puhua niist‰ -- meid‰n kesken. Ymm‰rr‰tkˆs? Ep‰toivon vimmaan
viritt‰‰ vaimo sen miehen, jolle ei omantunnon eik‰ Jumalan tuomio
ole kylliksi rangaistusta... Parhainta tarkoitit, mutta ‰l‰ luule
ett‰ min‰ sekuntiakaan el‰n unhoittamatta meid‰n yhteist‰ kotia.

Otetaan asia puhtaan j‰rjen kannalta. Jos laiva on karille
tarttunut, niin se tietysti on karilla, mutta mit‰ me, purjehtijat,
siit‰ toisillemme valittelemme. Lempo viekˆˆn: _el‰mmeh‰n_ viel‰
eik‰ myrsky meit‰ kumpaistakaan ole mereen huuhtaissut. Olojen
mukaan asettukaamme ja tarkastakaamme tyynesti, miten t‰st‰ on
selviydytt‰v‰. Ruikutukset pois.

Emme liene ainoat, jotka k‰rsimme. Kunpa oppisimme kunnialla
k‰rsim‰‰n, mit‰ k‰rsitt‰v‰ on.

Verta vuotaa syd‰meni el‰m‰npettymyksest‰, mutta kun tyynesti
ajattelen, niin on asiain tila aivan luonnollinen. Tied‰t, yst‰v‰ni,
ett‰ min‰ askaroitsen aamusta iltaan -- enk‰ kuitenkaan saa rahaa.
Laiskaa ei minusta ikin‰ tule ja onhan sekin jotain...

ƒl‰ nyt kultani h‰t‰ile -- nˆyrryt‰ mielesi ‰l‰k‰ minua kaikista
huonoimpana miehen‰ pid‰, sill‰ se on sielullisesti vaarallista.

Jos ei avioliittomme t‰t‰ kolausta ja sumua syysyˆss‰ kest‰, niin
sen t‰ytyy raueta, vaikka syd‰met verta tihkukoot ja el‰m‰ kuinka
kamalalta tahansa tuntukoon. Pessimistin muuten sopisi toivoa
el‰m‰ntoverikseen -- optimistia. Sinulla on Leijo -- minulla
ei mit‰‰n. Jos tiet‰isit, miten kirvelee sinun ja kultalapseni
kaukaisuus! Koeta ymm‰rt‰‰ minua ja j‰‰ t‰ll‰ kertaa hyv‰sti,
rauhoitu, rakkaani, ja j‰rkeenny...

                                               _Orjo_.


Orjo kultaseni! vastasi Mirjam. -- Onpa t‰ss‰ kest‰mist‰ itselle
kullekin. Syˆd‰ vieraan ruokaa, asua vieraan huoneessa, josta ei
tied‰ min‰ p‰iv‰n‰ ulos ajetaan. Niell‰ kaikki, salata kaikki, olla
tyyni, vaikka kuinka sis‰ss‰ kiehuisi.

Kaikissa tapauksissa on rouva Starck ihmetelt‰v‰ ihminen, uhraa oman
mukavuutensa muiden t‰hden, aina muista huolehtii, ottaa syd‰mest‰‰n
osaa toisten iloihin ja suruihin. Ei h‰n ole sinullekkaan katkera.

Leijo on terve ja virkku. Istuu jo aivan itsekseen lattialla ja
kiipe‰‰ pallia vasten seisaalleen. Muka itsekseenkin nousee ylˆs niin
ett‰ panee k‰det ja jalat lattiata vasten ja muun ruumiin nostaa
kohoksi ylˆs ja on niin hullunkurisen n‰kˆinen siin‰ asennossa.
On minusta monessa suhteessa hyv‰kin ett‰ hennoin heitt‰‰ sinun
kotikyl‰si ja saavuin rouva Starckin luo neuvoja saamaan pojankin
suhteen. Dietti on tietysti uudestaan j‰rjestetty, poika saa omena- ja
taatelimuhennosta ja riisi- ja kaurapuuroa marjamehun kanssa ynn‰
maitoa melkein saman verran kuin ennenkin. Nukkuma-ajat ovat myˆs
eri tavalla j‰rjestetyt, p‰iv‰ll‰ klo 10 ja illalla klo 6 s‰nkyyn ja
aamulla klo 6 -- tyˆhˆn.

Rakas Orjo! Sain juuri kirjeesi, jota olinkin levottomana odotellut.
Eih‰n meill‰ ole h‰t‰‰, kun tervein‰ pysymme. T‰‰ll‰ saamme olla, jos
tahdomme, ainakin kev‰‰seen asti. Sitten voin matkustaa kuukauden
ajaksi entiselle kotiseudulleni ja jos sinun saaresi uusi tupa
valmistuu, niin muutamme _sinne_ kes‰ksi ja el‰mme "kilin maidolla."
auringonpaisteella ynn‰ kalalla, jota min‰ paraikaa opettelen
valmistamaan -- seitsem‰ll‰toista eri tavalla.

Leijo pyˆrii lattialla ja nauraa aina kun sivu menee. Poikanen
ilmaisee hyv‰‰ tuultaan omituisella kurkku‰‰nell‰ -- samalla kuin
sin‰ "kukko kiekua." Junamatkalla h‰n sai liiasta kuumuudesta
ysk‰n, joka nyt sent‰‰n on l‰‰kitty vatsak‰‰reill‰. Huusi se
lapsi niin katkerasti ett‰ vedet silmist‰ tippui ja minulla k‰vi
niin s‰‰liksi. Olen pit‰nyt viel‰ t‰h‰n asti niit‰ k‰‰reit‰ rouva
Starckin m‰‰r‰yksest‰, mutta aijon heitt‰‰, koska poika niit‰ niin
pelk‰‰ ja huutaa kun pesuvadinkaan n‰kee ja jos jonkun kerran p‰‰see
ilman niit‰, niin kiljuu ilosta ja hokee "it‰ -- it‰" -- ylin
tyytyv‰isyyden ilmaus Leijo-pojallasi. Leijo osaa jo ottaa kahdella
k‰dell‰ kaulasta, kun pyyd‰n, ja jos sanon: "suutele ‰iti‰", niin
nuolasee poskea ja suuta hyvin siev‰sti. Kiipe‰‰ aamuisin viereeni,
kiert‰‰ k‰det kaulaani ja on niin ‰‰rettˆm‰n suloinen. Syd‰nt‰ni
viilt‰‰ kun sin‰ niin‰ hetkin‰ mieleeni tulet.

Olen iloinen ett‰ se L--, joka sinulle kirjoitti niin ter‰st‰v‰n
kirjeen, on samaa mielt‰ kanssani mit‰ pikkupolitikoimiseen ja
kotipit‰j‰si sivist‰miseen tulee. Rakas Orjo! Min‰ sanon nyt viel‰
viimeisen kerran -- enk‰ koskaan sitten sano, jos niin tahdot --
heit‰ politiikka huonommille, henkisesti kˆyhemmille, tyynemmille
sieluille. Sin‰ teet v‰‰rin itse‰si kohtaan, teet tahallasi synti‰
luontoa vastaan ja se se sinua nyt rankaisee. Heit‰ pois ajoissa
-- min‰ rukoilen sinua sinun itsesi vuoksi. Etkˆ n‰e ett‰ se tuo
turman sinulle ja -- meille. Lyˆ k‰dell‰ pˆyt‰‰n ja toisella otsaan
ja sano: Jumalan nimess‰ min‰ sen hiiteen heit‰n. Olen saanut siit‰
jo kylliksi. En saastuta en‰‰ sieluani, aika heid‰tkin opettaa.
Huutakoot ja haukkukoot, olkoon se heid‰n virkansa. Etkˆ n‰e ett‰ tuo
kirottu politiikka astuu sinun ja sinussa asuvan Jumalan ihanimman
lahjan v‰liin. Luonto kostaa.

Rouva Starck on k‰ym‰ss‰ H:ss‰ ja min‰ olen muka em‰nt‰n‰. T‰nne
j‰tetylle sairaalle t‰ytyy laittaa ruokaa 5 ‡ 6 kertaa p‰iv‰ss‰...

Leijo nukkuu, t‰‰ll‰ on niin rauhallista. Olen lukenut Ahlgrenin
Fru Marianne, Paulsenin En Digters Hustru, Jonas Lien Et Samliv,
Ibsenilt‰ jonkun n‰ytelm‰n rouva S:n kanssa, ja luen paraikaa
Strindbergi‰. T‰‰ll‰ on myˆs Hilligenlei.

Sano ‰idillesi syd‰mellinen tervehdys. Olen p‰‰ss‰ni kulettanut
koko ajan h‰nelle kirjett‰ -- kyll‰ h‰n tiet‰‰, kuinka kelvoton
olen kirjoittamaan. Ole yst‰v‰llinen ‰idillesi, se tekee niin hyv‰‰
‰iti-paran syd‰melle, kaikessa h‰n sinua ajattelee, Jumala h‰nt‰
siunatkoon.

ƒl‰ nyt loukkaannu Poikani. L‰mmin syleily _vaimoltasi_ ja pienelt‰
pojaltasi.


Kiitos Mirjam _oikeasta kirjeest‰si!_ vastasi Orjo t‰h‰n kirjeeseen,
lis‰ten heti per‰‰n: rahaa l‰hett‰‰, sill‰ taskussani on ainoastaan
yksi markka ja velat yh‰ kasvavat. Mirjam rakas: Sinun t‰ytyy nyt
kest‰‰, tuntukoon milt‰ tahansa. Sin‰ et aavista, miten _minun_
sieluni tila on. Mutta jos me molemmat valitamme, silloin ollaan
hukassa. Olen sinulle aikonut joskus kirjoittaa vakavammankin
kirjeen, joka koskee meit‰ henkisen avioliiton kannalta. Sinun
menty‰si n‰et yˆkaudet mietin menneit‰ tekojani, joita ei voi en‰‰
tekem‰ttˆmiksi saattaa. T‰ss‰ el‰m‰ss‰ on t‰rke‰mp‰‰kin kuin raha ja
koti. Ja ne, nuo menneet tekoni, tai niiden merkitys -- se on ensin
ratkaistava. Lyhyesti: minun hermoraivokohtaukseni kuinka ne voivat
taata sinulle el‰m‰n? vaikka rahaakin viel‰ saisi? Ja -- jos en
_min‰_ parane? Tokko minua ymm‰rr‰t?

Sinulle ja Leijolle suruisin, suloisin suudelma

_Orjolta_.

Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin perheenis‰ jo ilmoitti vaimolleen pian
saavansa hiukan enemm‰lti rahaa. Johon Mirjam vastasi, yht‰ lyhyell‰
viestill‰ kertomalla miten Leijolle tuli hampaita ja miten poikanen
jo oli tutustunut "Rebekkaan."

Sitten seurasi t‰llainen kirje.


    Lumen ja pakkasen pit‰j‰st‰
    14 p. helmikuuta.

R. M.

Usein kun olen rasittanut aivojani p‰iv‰n tˆiss‰, joilla ei loppua
ole, tulevat yˆt l‰pivalvotuiksi. Ja silloin, yˆn hiljaisina hetkin‰,
painavat sielua hirve‰t ahdistukset. Ja muistaa niin el‰v‰sti
kaikki, mit‰ on tapahtunut. Ja tuntuu silloin niin luonnottomalta
ett‰ on yksin ja sin‰ lapsen kanssa siell‰. "Kuinka ovat he sinne
joutuneetkin -- mik‰ siihen on syyn‰?" Ja tuntuu ettei Jumala, se
hirve‰, salainen hallitsija, salli en‰‰ minun, miehen ja is‰n, teit‰
tavatakkaan?...

Hyv‰ Jumala, mit‰ siis onkaan tapahtunut, millainen olen ollut
min‰, koska t‰llainen rangaistus minua ehk‰ kohtaa? Niin, niin...
silloin ja silloin olin sellainen ja sellainen... ja siin‰ totuus,
jota ei voi peitt‰‰... Onko mahdollista ett‰ min‰, joka naisesta
_niin_ haaveilin ennen, olen _sellaiseksi_ tullut? Eikˆ se ole unta
vain? Ei! jokainen paikka, miss‰ p‰ivill‰ kuljen, tuo mieleeni
muistoja ja kuvia likeisest‰ menneisyydest‰. Min‰ olen ollut paha
omalle vaimolleni. Paha? kunpa kaikki siin‰ olisikin. Mutta min‰
olen ollut... Ja silloin tulee niin kauhea sieluntila ett‰ sit‰ on
vaikea kest‰‰... Ja tulee ajatus semmoinenkin ett‰ koska asiat ovat
t‰ss‰ m‰‰rin pilalla, niin menkˆˆn kaikki murskaksi. Kaikki rikki
on parempi kuin repale, jota ei voi korjata!... "Kuinka min‰ h‰nt‰
syleilisin, jos h‰n _t‰ll‰_ hetkell‰ olisi t‰ss‰ ja koettaisin
korjata..." Oh! kuiskaa j‰rkeni, useasti ennenkin olet suudellut ja
luullut kaiken sill‰ paranevan, mutta jo seuraavana p‰iv‰n‰ -- sama
kurja n‰ytelm‰... ja hermokohtaukset...

Kuinka siis luottaa pyhiin p‰‰tˆksiin! Mik‰ se aina s‰rkee nuo pyh‰t
p‰‰tˆkset ja tekee minut kahta kovemmaksi vaimoni edess‰? Mik‰? Miss‰
ovat ne hienot vieterit, ne herk‰t vivut, joilla kaikki keikkuu?
Yksinomaanko minun syd‰mess‰ni? Niin kyll‰... siisp‰ olen mennytt‰
miest‰... mutta... Mit‰ mutta? Kuinka uskallan yh‰ viel‰ ajatella,
etten muka yksin ole syyp‰‰? Enkˆ voi loppuun asti nˆyrty‰ ja
tunnustaa?

Mutta minullahan on erikoisen salainen kyky n‰hd‰ syit‰ ja
vastasyit‰. Ihan sairaloisesti hautoa ja ep‰ill‰... Jospa t‰ss‰kin,
siis... Tietysti n‰en! N‰en... Kas tuosta ja tuosta pienenpienest‰
painimesta se riippui se ja sekin... r‰j‰hdys. Min‰ olin kyll‰
siivosti varottanut, hellin‰ hetkin‰ muistuttanut varomaan sit‰ ja
sit‰ nappulaa, ettei rakas vaimoni _siihen_ koskisi... mutta, h‰n, se
suun lapsi, meni koskemaan... Ei uskonut, ei aavistanut, ett‰ _niin_
hirve‰ r‰j‰hdys syntyisi niin pienest‰ kosketuksesta! Ja sitten:
eikˆ h‰n minua usein ‰rsytt‰nyt, _tahallaankin_ ‰rsytt‰nyt? Ja min‰
olen aina sanonut, ettei petoa saa ‰rsytt‰‰ ja ett‰ minussakin,
ihmisel‰imess‰, on peto, kun se etsim‰ll‰ etsit‰‰n pes‰st‰‰n. Mutta
-- mit‰ t‰m‰k‰‰n auttaa, jos tiet‰‰, mist‰ kaikki on johtunut? Jos
ei sit‰ en‰‰ voi pys‰ytt‰‰ tuota inhoittavaa tapaa, jolla muka
tahtoo masentaa pahuuden?... Jos syy kokonaan olisikin minussa --
olisi lohdullisempaa. Ainoastaan toisen tarvitseisi muuttua. Mutta
kaksi? _H‰nell‰_, rakkaalla vaimollani, ovat jo omat tapansa eik‰
_h‰n_ niist‰ luovu. Oi Jumala! Oi Jumala! Armahda, her‰t‰ n‰kem‰‰n.
Pienist‰ asioista sallitaan paisua suuria. Tulitikusta tehd‰‰n
tulivuori. Kuka tekee?

Miksi juuri min‰? Siksikˆ ett‰ k‰rsin ja olen n‰hnyt ihanteiden
s‰rkyv‰n... ja olen salaa hyvin herkk‰tuntoinen, herkk‰tuntoisempi
kuin h‰n, vaimo kultani, vaimo parkani, joka minua ei ymm‰rr‰, siksi
ett‰ olen... jota h‰n itsetiedottomasti pilkkaa; Oi! "Jos h‰n minua
olisi ymm‰rt‰nyt, jos h‰n olisi sieluni liikkeet ja v‰r‰hdykset
ajoissa tajunnut, niist‰ ne milloinkin aiheutuivat -- niin ei sit‰
eik‰ sit‰k‰‰n olisi tapahtunut!"

Kuinka v‰h‰n olisikaan tarvittu! Kuinka v‰h‰n -- naista vaan. Mutta
min‰h‰n kuulunkin haaveilevan yh‰ sellaista naista, jollaista ei ole?
Ei, se on valhe _Sellaisia on_. Sellaisia on, jotka osaavat varjella
perhesointua ‰kkiarvaamattomista s‰r‰hdyksist‰.

"Aina min‰ vaan syyt‰n toista ja lykk‰‰n psykologiset vaikuttimet
toisen niskoille?"

Siin‰p‰ se, t‰ss‰ on kompastuskivi, josta ei kunnialla yli p‰‰se.
Me olemme kahden koko avarassa maailmassa eik‰ kolmas osaa meit‰
sovittaa. Suutelot eiv‰t sovita! Aistit eiv‰t yhdist‰! Mik‰ lihasta
syntynyt on, se on liha, mutta mik‰ hengest‰ -- se ainoastaan on
henki. Henkinen sopusointu? Mist‰ se saadaan?

"Rouva Starck iskee h‰nen p‰‰h‰ns‰ uusia aseita minua vastaan.
Rouva Starck vihaa minua salaa, vaikka teeskentelee yst‰vyytt‰
tyrkytt‰‰ksens‰ v‰hitellen vaimooni kaikki ne mielipiteet, jotka
sitten tˆrm‰‰v‰t minun 'itsekk‰isyytt‰ni' vastaan, kuten termi
kuuluu. Kauniissa koulussa h‰n on! Rouva Starck t‰ht‰‰kin salaa
eroomme tulevaisuudessa, koska hyvin tiet‰‰ ett‰ minulla on h‰nt‰
kohtaan antipatiaa. Semmoisissa kˆydenpunomisissa on h‰n ennenkin
rekordeja saavuttanut."

Kuinka voin n‰in hirve‰sti ep‰ill‰ hyv‰ntekij‰‰ni?

Koska olen niin paatunut. Saadaanpa vain n‰hd‰. Rouva Starck on
tietysti oikeassa, mutta rouva Starck -- on myˆs v‰‰r‰ss‰. Ihanteihin
n‰hden on h‰n oikeassa, mutta indiviidiin ja v‰ltt‰m‰ttˆmyyteen
n‰hden v‰‰r‰ss‰. Kumpi on kalliimpi? Mirjamin emansipatsioniko vai
Orjon onnellinen l‰pip‰‰sy avioliitossaan? "Mirjamin on opettaminen
sit‰ itsek‰st‰ ihmist‰!" "Et saa taipua, vaikka katkeaisit, et
siihen etk‰ siihen." "Se on sellaiselle (minulle) hemmotellulle --
terveellist‰."

Kuulen ‰‰ni‰ kulissien takaa. Mutta tiet‰‰kˆ kukaan ett‰ Orjo
Korelius on valmis ostamaan viimeiset el‰m‰n vuotensa vaikka kuinka
kauheilla tunnonvaivoilla ja k‰rsimyksill‰, kunhan vain saapi olla --
oma itsens‰!

Ei siin‰ vaimo eik‰ lapsi-kultakaan suuria merkitse.

Siisp‰ h‰n sortukoon omaan mahdottomuuteensa; vaimo ja lapsi
s‰‰stykˆˆt. "Vaimosta ei saa, tehd‰ orjaa." Oi Jumala, olenko siis
h‰nest‰ sen tehnyt? Min‰? Kun joku kansankiihottaja k‰rsiville
n‰lk‰isille huutaa ett‰ he ovat orjia, niin n‰m‰ v‰hitellen sen
uskovat ja alkavat raivota. Ja jos joku rouva Starck hienosti osaa
painella oman kultani syd‰nvietereit‰, niin kuka tiet‰‰ -- eikˆ
t‰m‰kin tunne olleensa jalopeuran luolassa?

"Kuinka sin‰, Orjo rakas, saatat ajatella noin kauheasti?"...

"Kuinka sin‰, Mirjam rakas..." Niin, enemp‰‰ en osaakkaan sanoa. T‰m‰
oli vain yhden ainoan hetken ristiriitaisuuksien kuvaus "tuhannesta
ja yhdest‰ yˆst‰."

Se on tietysti muka "ohimenev‰‰" kaikki. Suokoon Jumala.

Usein painaa rintaani paha aavistus ett‰ sinulle ja Leijolle jotakin
tapahtuu ja pelk‰‰n postissa hirmusanomia. Jospa voisi alottaa
uudelleen! Tutki kultani hienoimpia neuloja syd‰mess‰si. Mutta sit‰
min‰ usein itsekin s‰ps‰hd‰n: kuinka voipi Mirjam minua rakastaa
kaiken sen j‰lkeen, jolla olen koettanut h‰nen lempe‰‰n j‰rkytt‰‰ ja
tekeytynyt kovemmaksi kuin olenkaan?

"Ei olisi kummallista, jos h‰n kokonaankin... sill‰ puoleksi luopunut
on h‰n jo nyt!"

"Ei olisi kummallista, jos h‰n turvautuisi johonkin toiseen mieheen?"

"Ja min‰ -- johonkin toiseen naiseen?"

"Vaikka ei sit‰ ole."

Hirve‰t‰ puhetta t‰m‰ -- hermojako taas.

Mit‰ auttaa anteeksipyyt‰miseni, jos kuitenkin tahdon tehd‰ sinut
orjattarekseni? En usko en‰‰ hyv‰n voittoon itsess‰ni, kun ei minua
kukaan auttane. Ja kuitenkin, hellimpin‰ hetkin‰, rukoilen hyi, se on
alentavaa, sanoo samalla j‰rki.

N‰in min‰ sis‰ss‰ni taistelen. Suudelma sulle ja Leijolle!

                                                  _Orjo_.

T‰h‰n kirjeeseen ei kuulunut mit‰‰n vastausta. Aviomies oli neuvoton.
H‰n tuskin muisti mit‰ oli kirjoittanutkaan, mutta piti luonnollisena
ett‰ vaimo aina vastaa. Mutta Mirjam oli vaiti.


_Rakas Mirjam ja Leijo pieni!_

huudahti aviomies alottaen uuden kirjeen.

Turhaan olen vahtinut jokaista postia. Hyv‰ Mirjam, et aavista,
mit‰ voit aikaansaada kirjoittamattomuudellasi. Tulee kuvitelleeksi
niin paljon liikaa, kun on yksin kinosten keskell‰. Vai oletko
sairastunut vai onko Leijo kipe‰, vai mit‰ oikein on tapahtunut?
Onko rouva Starck toimeenpannut jonkun mielenliikutuskohtauksen,
jollaista voin otaksua? ƒl‰ Jumalan nimess‰ anna rouva Starckin
sekaantua v‰liimme, parasta h‰n tarkoittaa, ymm‰rt‰‰ paljon
sielunliikkeit‰, tekee laskuja -- mutta tekee myˆs v‰‰ri‰ laskuja,
on aina altis tekem‰‰n el‰m‰n traagillisemmaksi kuin se todella on.
H‰n on ihmeolento, valtava persoona, mutta h‰nen sielunsa voima
levitt‰‰ ymp‰rilleen sek‰ siunausta ett‰ myˆs sellaista, joka
on jotain p‰invastaista. En sit‰ osaa sanoa, ehk‰ k‰yt‰n v‰‰ri‰
lausumia, mutta min‰ todella ajattelen niin ett‰ h‰nen syv‰llinen
jumaluudenharrastuksensa toisinaan, k‰sitt‰m‰ttˆmien lakien pakosta,
lankeaa kiroukseksi, kuten muutkin ihmiset innostuksellansa tuottavat
pahojakin seurauksia. Eikˆ se ole kummallista ett‰ min‰ t‰ll‰ tavalla
saatan puhua entisest‰ hyv‰ntekij‰st‰ni, jolle saan olla kiitollinen
niin paljosta... ehk‰ koko kurjasta el‰m‰‰nj‰‰misest‰nikin? Niin
voi ihminen arvosteluissaan muuttua! Tosin min‰ n‰en h‰ness‰ jaloa
enemm‰n kuin tuhannet muut ja kuolemaani asti h‰nt‰ muistan, mutta
min‰ en saata h‰nen kanssaan l‰helt‰pit‰en seurustella -- t‰m‰ lienee
minussa jonkun inhimillisen t‰ydellisyyden luonnollista, ikuista
janoa.

Viime kirjeeni, jossa kuvailin unettomien ˆitteni sielunharhailuita
ja omantunnon tuskia, lienet osannut j‰rjellisesti vastaanottaa?
Lienet osannut? Vai senkˆ t‰hden juuri olet vaijennut? Etkˆ kerro?

Kuule Mirjam, nyt jos koskaan on meill‰ tilaisuus vapaasti
keskustella kaikesta, mik‰ el‰m‰‰mme sis‰ltyy, nyt on meill‰
tilaisuus oppia oikealta kannalta toinen-toisemme tuntemaan -- miksi,
rakas yst‰v‰, et tahtoisi uhrata aikaa ja vaivaa kirjevaihtoon!
Min‰ soisin ett‰ n‰kisimme toisemme sek‰ myrskyss‰ ett‰
auringonpaisteella... Nyt on yˆ ja lumimyrsky pauhaa, olen v‰synyt,
t‰‰ll‰ on koko p‰iv‰n ollut satunnaisia vieraita ja min‰ olen ollut
j‰k‰l‰retkell‰ ja saanut kaahlia tyhjintoimin... siksi olen v‰synyt,
ihmeellisesti v‰synyt politiikasta ja muusta, mit‰ muut puhuvat.
Se Hovikosken rouvakin tuli t‰ss‰ ja istutti minut viereens‰ oman
s‰nkyni reunalle ja lausuili terveisi‰ muka salaisilta yst‰vilt‰ni
siell‰ meid‰n hylj‰tyss‰ kaupungissa... min‰ muka olin ollut sankari
ja nyt se muka muistetaan... mutta kun saaren tuvasta mainitsin,
alkoi h‰n puida nyrkki‰‰n ja sanoi: "et saa, muista se, et saa --
sinusta ei ole t‰nne -- se olisi liian romantillista." Hˆlynpˆly‰ h‰n
puhui, mutta sinulle pyysi terveiset toimittamaan. Tietysti ihmiset
ovat tehneet numeron sinun poistumisestasi, n‰en selv‰sti ett‰ takana
k‰y ilkeit‰ arveluita, sep‰ tietty. Talonpojatkin alkavat kysell‰
ett‰ milloin se rouva sielt‰ tulee... Nyt en jaksa. Oh n‰it‰ ˆit‰,
sin‰ poiskarannut lintu...

26 p. helmikuuta. Lumimyrsky on yˆll‰ peitt‰nyt meid‰t taas niin ett‰
lapion avulla t‰ytyy raivata tie ulos. ƒiti on v‰synyt jo aamusta
alkaen, vanhukset ovat viimeaikoina v‰s‰ht‰neet maailman menoon ja
jos sattuu vieras taloon, ovat aivan onnettomat. Likeisille ollaan
liiankin vieraanvaraisia. Et usko, kuinka sunnuntaip‰iv‰t ovat ik‰v‰t
kaikilla on ik‰v‰, sek‰ vanhuksilla ett‰ palvelijoilla, ja silloin
vasta selv‰‰n tuntee, kuinka luonnotonta on ettei samassa talossa ole
ainoatakaan nuorta naista -- eik‰ lasta, joka ilahduttaisi.

Poikaseni! niin. Min‰ vertaan itse‰ni suhteessa omiin vanhempiini
ja n‰en siin‰ asiassa paljon korjaamattomia kohtia. Min‰ vannon
itselleni: _Leijon_ sielun per‰ss‰ tahdon ainakin min‰, is‰n‰,
pysy‰, tahdon antaa h‰nest‰ kehitty‰ toisellaisen kuin miksi itse
olen tullut, en tahdo vainota mielipiteit‰, tahdon vain ohjata ja
ymm‰rt‰‰, kenties on h‰nest‰ siten tuleva parhaimpien ajatusteni
tienraivaaja... Kyynelet pyrkiv‰t silmiini Leijoa ik‰vˆidess‰ ja min‰
sen tunnen, kuinka siin‰ pojassa on osa omasta sielustani...

Tunnustan ett‰ kodin olemassa-olosta riippuu osaksi sis‰llisenkin
suhteen ehe‰n‰ pysyminen. Mutta kuitenkaan ei raha, tuo kirottu raha,
jonka Kristus kielt‰‰, ole el‰m‰n onnen perustus... Yˆt‰ p‰iv‰‰
haudon, kuinka saada lis‰‰ rahaa... tietysti min‰ rakennutan t‰n‰
kev‰‰n‰ sen pikku tuvan saareen, jos suinkin varamme riitt‰v‰t. Ja
silloin -- oi yst‰v‰ni!

Lumi kiipe‰‰ jo yli akkunan, jonka takana kirjoitan. Politiikasta en
uskalla kullalleni puhua sanon vain ett‰ olen koettanut parastani.
Villitys on yleinen joka puolueessa, el‰mme vaikeassa ajassa ja
muista se, mitk‰ suurtapahtumat sattuivat avioliittomme toisena
vuotena. J‰‰ nyt hyv‰sti, oma kulta, koeta ymm‰rt‰‰, ja jollet
taaskaan kirjoita, niin en tied‰ mik‰ t‰st‰ tulee.

Mit‰ miettii oma kulta el‰m‰mme mahdollisuudesta?

Naputa Leijoa minun puolestani p‰‰h‰n ja kirjoita joskus meid‰n mamma
rukallekkin, joka vesiss‰ silmin Leijoa kaipaa ja samoin is‰-ukko,
joka p‰iv‰-p‰iv‰lt‰ kuulee huonommin. Muista Leijon suomenkielt‰ ja
ilmoita heti, kun ensi sanan sanoo. Olivatko pikku pieksut sopivat?

Suudelma surevalta

                                      _Orjo miehelt‰si_.

Ei t‰h‰nk‰‰n kirjeeseen viel‰ saapunut vastausta. Aviomies oli
nyreiss‰‰n. Millainen vaimo h‰nell‰ olikaan? Er‰‰n‰ maaliskuun
aamuna h‰n her‰si auringonpaisteeseen ja mainioon hankikeliin ja
muisti kaihoten ett‰ oli Mirjamin syntym‰p‰iv‰. Ja h‰n tahtoi
taas kirjoittaa, mutta kirje tulvahti t‰yteen kyl‰politiikkaa --
kansankiihoittajia ajeli joka p‰iv‰ syd‰nmaillakin. Sanomalehdet
vilisiv‰t mieskohtaisia pilkkakirjoituksia. Orjolla onneksi oli oma
tyˆns‰, joka h‰nt‰ siin‰ m‰‰rin kiinnitti ett‰ persoonapolitiikka j‰i
varjoon. Ja sen, oman tyˆns‰ nojalla, h‰n ainoastaan kesti Mirjamin
v‰h‰puheisuuden. H‰n lopetti kirjeens‰ terveisill‰ rouva Starckille
sek‰ "kevyell‰ vasaranlyˆnnill‰ Leijon poskelle."

Vihdoin h‰n sai kirjeen Mirjamilta.


"Sin‰ ihmettelet", kirjoitti vaimo "-- mik‰ on syyn‰ etten ennen
ole kirjoittanut. Ep‰ilet ett‰ sinua kiusatakseni en muka kirjoita.
Olen ollut kirjoittamatta siksi etten osaa teeskennell‰. Viimeisen
edellisess‰ kirjeess‰si oli minulle niin paljon nielemist‰ ja
punnitsemista, etten todellakaan ollut valmis sinulle kirjoittamaan.
Se j‰tti minuun niin raskaan ja painostavan vaikutuksen."

"Siksi ett‰ k‰rsin... siksi ett‰ olen n‰hnyt ihanteiden s‰rkyv‰n...
ja olen salaa hyvin herkk‰tuntoinen, herkk‰tuntoisempi kuin _h‰n_
(min‰)" -- niin sanot ja min‰ uskon sen t‰ydellisesti. Kahteen
ensim‰iseen kohtaan en ollenkaan kajoa, k‰yn kiinni vain siihen
herkk‰tuntoisuuteesi, josta n‰yt nauttivan ja teet siit‰ itsellesi
avun, jonka nojalla nostat itsesi yl‰puolelle muita. Min‰,
ei-herkk‰tuntoinen, tied‰n ett‰ se johtuu sinun hermosairaudestasi
ja toivon ett‰ sin‰ sen myˆs niin ymm‰rr‰t ja koetat siit‰ vapautua.
"Vaimoparkasi, joka sinua ei ymm‰rr‰!" "Siksi ett‰ olen... k‰site,
jota toinen salaa pilkkaa." -- Luuletko ett‰ "vaimoparkasi" -- nuori
el‰m‰nhaluinen nainen -- olisi voinut rinnallasi el‰‰ ja sinun
taisteluihisi osaa ottaa -- ainakin k‰rsim‰ll‰ -- jollei h‰n sinua
olisi ollenkaan ymm‰rt‰nyt, jollei h‰n sinussa n‰kisi parempaa kuin
monet muut? Kaikkia sielusi v‰r‰hdyksi‰ en ymm‰rr‰ ja se kai johtuu
siit‰ ett‰ niiss‰ on seassa suuri prosentti sairaloisuutta. Uskotkos
Orjo ett‰ jollen olisi sinua v‰h‰‰k‰‰n ymm‰rt‰nyt, olisi se rakkauden
kipin‰, jonka rintaani sytytit, aikaa sitten tuhaksi sammunut. Sinun
hermopuuskiasi en ole koskaan -- oman el‰m‰ni uhalla -- _tahtonut_
ymm‰rt‰‰ enk‰ sit‰ kipe‰‰ sielusi lankaa syv‰lle seurata. Olen
sit‰ katsellut vain terveen silm‰ll‰, olen el‰nyt siin‰ toivossa
ett‰ tuo sairaus v‰hitellen paranee, olen koettanut pett‰‰ itse‰ni
katselemalla sit‰ sormien v‰litse, olen ‰rsytt‰nyt sinut tahallani
‰‰rim‰isyyteen asti salaisessa toivossa ettet vihastuisi -- ja
kuinka iloinen min‰ aina olinkaan, kun sin‰ olit pitk‰mielinen etk‰
vihastunut, vaikka kuinka koetin kuljin ja elin, elin kuin se, joka
on pitk‰n aikaa raskasta taakkaa kantanut ja sitten yht‰kki‰ tuntee
itsens‰ vapaaksi. Kuinka lyhyit‰ ne nuo minun iloni hetket ovat
olleet, mutta on niit‰ sent‰‰n ollut!

Olen sanonut mit‰ jo aikoja ennen olisin voinut sanoa, mutta minun
tunne-el‰m‰ni on niin mit‰tˆnt‰, ettei siit‰ kannata puhua, viel‰
v‰hemmin kirjoittaa. Se on vain pisara hiljaista taistelua, joka ei
ymm‰rt‰mist‰ kaipaa eik‰ ole sit‰ koskaan kenelt‰k‰‰n uskaltanut
vaatia.

En min‰ ole rouva Starckia uskotukseni katsonut. Osaan min‰ omat
asiani tietonani pit‰‰. Puhummehan me tietysti useastikin sinusta,
Leijon is‰st‰ ja minun miehest‰ni, kuinkas muuten. Poika rukan t‰ytyy
saada kelkka, tilasin sen jo siskoni ostettavaksi. -- Orjo! Minulla
olisi sinulle yksi pyyntˆ. Etkˆ sepit‰ meille Leijon kanssa yhteist‰,
tuutilaulua, tietenkin minun laulettavakseni? Leijo nukkuu paljon
paremmin, jos laulaa. Osaa poika sanoa: it‰, ‰ti, t‰t‰ j.m.s. Poika
on niin vikkel‰, nousee seisaalleen, kun vaan yhdest‰ sormesta kiinni
saa. Syd‰nt‰ni kirvelt‰‰ ettet saa seurata ainokaisesi kehityst‰ etk‰
nauttia h‰nen suloista, viatonta seuraansa etk‰ n‰hd‰ niit‰ ilosta
loistavia silmi‰, punaisia poskia ja aina nauravaa siev‰‰ suuta!

Rahakirjeesi olen saanut.

Suutelo omalle Orjolleni, jota useasti muistan ja kaipaan,

                                                _Mirjamiltasi_.




14.


Orjo Korelius tuijotti Mirjamin kirjeeseen, sill‰ h‰nen syd‰meens‰
olivat sattuneet vaimon sanat: "-- -- -- mutta minun tunne-el‰m‰ni on
niin mit‰tˆnt‰ ettei siit‰ kannata puhua, viel‰ v‰hemm‰n kirjoittaa.
Se on vain pisara hiljaista taistelua, joka ei ymm‰rt‰mist‰ kaipaa
eik‰ ole sit‰ koskaan kenelt‰k‰‰n uskaltanut vaatia."


Rakas Oma Tyttˆ! lenn‰tti h‰n vastaan. -- Vihdoinkin alat hiukkasen,
hiukkasen avata sis‰ist‰ olentoasi, sit‰, jota juuri olen sinussa
tahtonut n‰hd‰! Ja juuri siit‰ sinun _kannattaa_ puhua ja kirjoittaa!
Se on ainoa silta, jota myˆten me henkisesti tulemme yhteen.
"Pisara hiljaista taistelua?" Oi Mirjam kulta, anna anteeksi, min‰
ymm‰rr‰n, ymm‰rr‰n kaikki mit‰ sinussa liikkui nuo sanat sielustasi
p‰‰st‰ess‰si. Ne sanat minua leikkasivat, panivat syd‰meni itkem‰‰n
ja siin‰ itkussa oli katumusta ja vienoa s‰‰li‰ ja sovituksen halua
ja kyky‰ osata asettua sinun mielesi kannalle. Ja tahdoin heitt‰yty‰
sinun kaulaasi, langeta polvilleni, mutta sin‰ olit kaukana poissa,
erotettuna, erinneen‰...

Ja olisin sinulle heti lenn‰tt‰nyt tunnelmani, mutta sitten
tarttuivat sieluuni sanasi toisesta paikasta kirjett‰si: ett‰ jollet
olisi minua ollenkaan ymm‰rt‰nyt, niin olisi se rakkauden kipin‰,
jonka rintaasi sytytin, aikoja sitten tuhaksi sammunut. Ja min‰
kauhistuin j‰rjess‰ni ja sielunvihollinen pani minut arvostelemaan:
"Joka noin kirjoittaa, h‰n ei en‰‰ rakasta, h‰n el‰‰ vain kauniiden
haaveiden j‰‰nnˆksill‰ ja pett‰‰ itsens‰ ja miehens‰."

Sent‰hden synkistyin ja n‰in olevani sen kadotuksen partaalla, jossa
olen kauvan jo sanonut olevani, mutta jota en sisimm‰ss‰ni ole
uskonut. Ja sent‰hden en heti kirjoittanut, vaan kidutin itse‰ni. Ja
minussa syntyi ‰‰retˆn katkeruus ja onnettomuuden tunto ett‰ _sin‰_
et kirjoita, vaikenenpa tai en... Min‰ olisin tahtonut ett‰ juuri
sin‰, joka lapseni kanssa minun luotani poistuit, tuntisit tarvetta
minulle paljon kirjoitella. Kohtalo ei minulle t‰t‰k‰‰n pient‰ iloa
suonut. Pakottaa sinua kirjoittamaan ei mik‰‰n mahti mailmassa voi.
Joka postin tullen on minun koettaminen unhoittaa ett‰ minulla onkaan
perhett‰... Se on kauheaa, vaan sin‰ et siit‰ v‰lit‰.

Miksi te, monet naiset, halveksitte itsess‰nne sit‰, mik‰ miehelle
on arvokasta: sielun analyseerausta, rehellist‰ paljastusta, olipa
pohjalla mit‰ tahansa? Kaikkien v‰rivivahdusten tutkimista sen
edess‰, jota ne koskevat? Niin olen _min‰_ alati tehnyt ja jos siit‰
lienee ollut vahinkoakin, niin enemm‰n siit‰ on ollut hyˆty‰, sit‰
v‰it‰n.

Omituisesti sin‰, Mirjam, selitit sen, miksi toisinaan olet
_tarkoituksella_ minua kiusannut ja ‰rsytt‰nyt -- vastoin parhainta
tuntoasi? -- mutta sangen luonteenomaista se taitaa naisissa olla!
Sanon omasta puolestani: olet antautunut vaaralliseen leikkiin
ollessasi kuuro hirmumyrskyn l‰hestyv‰lle ‰‰nelle! Itsekseni lienen
toki min‰kin itkenyt... Jos olisin tiet‰nyt ett‰ t‰ht‰‰t johonkin
vakavaan, niin varmaan olisin tuossa uhkapeliss‰ useamminkin
onneksemme onnistunut. Kaikesta t‰st‰ koeta kirjoittaa viel‰
tarkemmin itse‰si kaivelemalla, se on molemmille hyˆdyksi.

Sin‰ kirjoitit ettet minun hermosairauttani ole koskaan _tahtonut_
ymm‰rt‰‰ etk‰ sit‰ surullista lankaa sen syvemm‰lle seurata.

Voi! ehk‰ se juuri t‰ss‰ piileekin se, jota olen onnettomuudekseni
tuntenut. Mahdollisesti alkuper‰isess‰ luonnossani, mahdollisesti
siin‰kin ett‰ niin kauvan sain olla rouva Starckin ja muiden
naishenkilˆitten seurassa, jolloin naisen hellyys minulle esiintyi
kaiken minussa kihisev‰n kipe‰n ymm‰rt‰j‰n‰, lohduttajana ja
poistamista haluavana -- on syy ja juuri siihen ett‰ olen avioliittoa
naisen puolelta odottanut t‰ydellisen‰ miehen sielun seuraajana ja
vaalijana, toisin sanoen: kuvitellut saavani olla yhtaikaa lapsi ja
mies sellaisen naisen turvissa, joka yhtaikaa on sielun l‰‰k‰ri ja
hell‰ puoliso -- suuret, runollisen suuret vaatimukset -- mutta ne
n‰ytt‰v‰t syv‰lle minuun juurtuneen.

Palaan taas siihen omakoti-kysymykseen, jota tied‰n sinun yh‰
hautovan. Tunnustan ett‰ itse k‰rsin siit‰ yht‰ paljon kuin sin‰kin,
mutta koska se asia toistaiseksi on mahdotonta, t‰ytyy minun
lohduttaa itse‰ni jonkunlaisella uskonnollisella katsantokannalla.
El‰m‰, jos siin‰ on henke‰, ei riipu varoista, vaan tykk‰n‰‰n
sis‰isest‰ kohtaloonsa tyytymyksest‰!

Sitten on minulla seuraava t‰rke‰ muistiinpano sinua varten: Sano
Mirjamille ett‰ ne ep‰sovun oireet, mitk‰ nuoressa avioliitossamme
ovat ilmenneet, ovat -- pienimpi‰ alkusyit‰ tarkoin tutkien --
aiheutuneet siit‰, ettei nuori vaimo ole pannut tarpeeksi huomiota
oman terveen‰pysymisens‰ s‰ilytt‰miseen; h‰n ei ole v‰litt‰nyt
miehens‰ aamuk‰velyvaatimuksista y.m.s:sta, vaan ainoastaan pakosta
niihin suostunut, mik‰ pakosta suostuminen on miehelle ollut yht‰
katkera ilmiˆ kuin alituinen vastaan paneminen.

Niin, sinun parastasi olen tarkoittanut, tarkoittanut sit‰ ett‰
jos sin‰ ruumiillisesti saisit itsesi kukoistukseen, niin sinussa
viri‰isi sellainen varma el‰m‰nhalu, mik‰ minuakin, miest‰,
el‰hytt‰isi! Olenhan aina uskonut luonnon l‰‰kitysvoimaan ja tied‰n
kokemuksesta ett‰ kun mik‰‰n muu ei auta, luonto ainakin auttaa. Olet
syytt‰nyt ajan puutetta, mutta kyll‰ sinun t‰ytyy tunnustaa ett‰
aikaa on aina haluavalla. Monta kertaa olen harmissani yksikseni
kuljeksinut metsiss‰ tuntien pettymyst‰ ettei el‰m‰ni nuori kumppani
useinkaan ole kanssani -- en aina pyyt‰nytk‰‰n tiet‰ess‰ni kuinka
kiusallinen pyk‰l‰ se sinulle oli. Rakas Mirjam: koeta panna viel‰kin
syd‰mellesi t‰m‰ arkip‰iv‰inen asia, et usko, kuinka paljon se
merkitsee. Nytkin, kun olet poissa, kuvittelen mieless‰ni: "Mirjam
hoitaa itsens‰ hyvin, silloin ja silloin h‰n menee hiiht‰m‰‰n
harjulle, ihailee metsi‰ ja lumikiteit‰, ihailee taivaan t‰hti‰ ja
aurinkoa ja tuntee kunnioitusta Jumalan puhdasta luontoa kohtaan;
_h‰n_ oppii ihailemaan rumiakin ilmoja, joita h‰n ennen 'inhosi'; h‰n
oppii urheilemaan luonnon elementtien uhallakin ja vastustamaan oman
luonnon hemmotteluhimoa; p‰iv‰-p‰iv‰lt‰ h‰n palaa punaposkisempana
kotiinsa Leijon luokse, silm‰t virkein‰, niska suorana, ryhdikk‰‰n‰
kuin mets‰n sinipiika... h‰n -- minun vaimoni -- minuakin varten,
samalla kuin itse‰‰n, h‰nen poskensa punoittavat ja povensa huokuu ja
vartalonsa notkahtelee joustavasti; h‰n tahtoo ett‰ miehens‰ h‰nest‰
pit‰isi, senkin t‰hden h‰nen t‰ytyy olla kaunis -- se ei ole synti,
se ei ole ruma ajatus."

"Ja sitten kun toisemme kohtaamme, h‰mm‰stytt‰‰ h‰n minut
uhkeudellaan ja on kuin morsian..."

Pit‰‰kˆ minun katkerasti petty‰? T‰ytyykˆ minun n‰hd‰ sinut
kenties riutuneempana kuin mit‰ olit l‰htiess‰si! Et ollut tosin
huononn‰kˆinen, mutta et myˆs ollut terveenn‰kˆinen, joka varmasti
johtui siit‰ ettet k‰ytt‰nyt tilaisuuksia ulkourheiluun. Eikˆh‰n
vaimo, jolla on kaksikin lasta, voisi hoitaa terveytt‰‰n?

Usein min‰ sinua olen katsellut t‰ll‰ mielell‰: "Sin‰ vanhenet
minulta pian, jollet tarmokkaasti ryhdy ennenaikaista kuihtumista
vastustamaan."

Itsesi iloksi, lapsesi iloksi, miehesi iloksi, ymp‰ristˆsi iloksi --
her‰‰ ja ala uusi el‰m‰.

-- -- --

Taas tuli posti, mutta sinulta ei hiiskaustakaan. Saanenko juoda
katkeruuden maljan pohjaan asti.

Ja kuitenkin sinua muistan ja huomaan uneksivani yhteisel‰m‰‰n,
viel‰p‰ yhdysel‰m‰‰nkin, josta nyt niin kauvan olemme erill‰mme
olleet. Pelk‰‰tkˆ minua? Ja se ilons‰de Leijo, jota kaikki ik‰vˆimme!
Nyt kerron sinulle tˆist‰ni ja raha-asioista -- -- --

Jospa kuitenkin kirjoittaisit kirjeit‰! Millaisia tahansa, kunhan ne
vain ovat rehellisi‰.

_Koetan olla kirjoittamatta_ siihen asti ett‰ saan sinulta
v‰hint‰‰nkin 4 arkkia pitk‰n kirjeen. Sin‰ kirjoitat erinomaisesti,
paljon paremmin kuin min‰, jos vain tahdot.

Voi jos tulisit nyt kev‰tkelill‰ t‰nne! Etkˆ todella sit‰ ole
ajatellut? Nyt t‰‰ll‰ on niin kaunista. Kuinka kest‰nen kev‰‰n ilman
sinua!

Tuutulauluni seuraa, laula sit‰ Leijolle. Rakas oma kulta, suudelma
sinulle hylj‰tylt‰

                                          _Orjoltasi_
                                    (jos niin uskallan sanoa.)


Vastauskirjeess‰‰n edelliseen Mirjam ensim‰iseksi kiitti
miest‰‰n valtakirjasta, jonka t‰m‰ oli l‰hett‰nyt. H‰n kertoi
eduskuntavaalikiihkon olevan h‰nenkin olinpaikallaan ylimm‰ll‰‰n.

Sosialistit pit‰v‰t joka ilta kokouksia -- "saisi olla teid‰nkin
kansakoulunopettaja kuulemassa, onko herra vai talonpoika." Mirjam
kertoi itse olleensa er‰st‰ naispuhujaa kuuntelemassa. "Olin
alkanut t‰ss‰ itsekseni tuumia, kun kaikki ovat niin villiss‰, ett‰
enkˆh‰n min‰ tee v‰‰rin, kun en mit‰‰n toimita puolueen hyv‰ksi
-- vaan _sen_ puheen j‰lkeen sain omalletunnolleni taas rauhan."
Sitten kertoi nuori ‰iti saaneensa kauniin kelkan Leijolle. Orjon
l‰hett‰mist‰ rahoista h‰n taas kiitteli, mutta lausui huolestuksensa
tulevaisuudesta. Tunnusti haluavansa johonkin naisille sopivaan
virkatoimeen, josta itsekkin ansaitsisi rahoja. Mutta rouva Starck
oli h‰nelle sanonut: "Jos aijot olla naimisissa ja saada lapsia,
niin se on synti ja v‰‰ryys tulevia lapsiasi kohtaan." Sitten h‰n
kertoi juuri olleensa lykk‰ilem‰ss‰ Leijoa ulkona kokonaista toista
tuntia. "Poika on niin kovin ihastunut kelkkaansa. Sanoin h‰nelle
sinun terveisesi ja poikasi vastasi 'b‰‰‰!' H‰n osaa m‰‰ki‰, ammua
ja haukkua. K‰ytet‰‰n joka p‰iv‰ tallissa ja navetassa. Kun min‰
h‰nt‰ nukutan, niin matkii lauluani, haukkuu ja m‰‰kii. Syˆpi
poika joka p‰iv‰ appelsiinin ja omenan, kaura-, maissi-, riisi- ja
mannaryynipuuroa. -- Uneksin sinusta koko viime yˆn", jatkoi Mirjam
kirjett‰‰n. "Olimme aavalla merell‰, myrskysi ja laiva heilui ja min‰
sinua etsin."

"Mit‰ suunnitteluja olet tehnyt ensi kes‰‰ varten? -- Minulla olisi
niin ‰‰rettˆm‰sti halu k‰v‰ist‰ Helsingiss‰!"

Sitten Mirjam taas palasi juttelemaan hauskoja kaskuja lapsesta.
Leijo on hyvin reipas, vaikka on tulossa nelj‰ tai viisi hammasta
yht‰aikaa, niist‰ kolme syˆm‰hammasta. Poika takoi sinun tekem‰ll‰si
korealla vasaralla "rebekasta" pohjan irti. H‰n istui hyvin
tyytyv‰isen‰ selk‰ni takana ja takoi hiljakseen pitk‰n aikaa ja kun
k‰‰nnyin, n‰in k‰dess‰ pyˆre‰n porsliinilautasen ja ihmettelin mist‰
sen oli saanut. --

Leijo kultaseni istuu aina syliss‰, kun h‰nt‰ syˆt‰n, ja kun vatsa
tulee t‰yteen, niin nostaa h‰n jalat pˆyd‰lle merkiksi, ja jos
onnistuu, kastaa ne puurovadissa ja kaataa kaikki.

-- Mit‰ sin‰ nyt niin kirjoitat ett‰ "hylj‰tty Orjosi?" Anna rakas
Orjo anteeksi etten useammin ole kirjoittanut! Olen todellakin kauhea
ihminen, hyvin itsek‰s. Tulen aina niin iloiseksi, kun saan sinulta
kirjeen ja tunnen tutun k‰sialasi.

Sua syleilen ja suutelen hengess‰, oma mieheni ja yst‰v‰ni. Muista

                                                   _Mirjamiasi_.

Nuori rouva kummasteli ett‰ h‰nen miehens‰ pysyi lujana
vaatimuksessaan ettei h‰n kirjoita ennenkuin saapi vaimoltaan
"v‰hint‰‰n 4 arkin pituisen kirjeen." Vastinetta ei todellakaan
tullut, kuten tavallisesti, ja sent‰hden Mirjam uudestaan tarttui
kyn‰‰n.


"Etel‰st‰" toisena vaalip‰iv‰n‰...

Rakas Mieheni!

Koko p‰iv‰n on minulla ollut tunto ett‰ sinulle pit‰isi kirjoittaa.
Olen koettanut vakuuttaa itselleni ett‰ se on aivan tarpeetonta,
koska nimitt‰in olen l‰hett‰nyt kaksikin kirjett‰ per‰kk‰in muutamien
p‰ivien kuluessa -- ja t‰m‰ on kolmas. K‰vin min‰kin ‰‰nest‰m‰ss‰
ja juhlalliselta se tuntui. Eiv‰tkˆh‰n miehetkin nyt ala meit‰ --
enemm‰n kuin ennen -- respekteerata? -- -- --

Rakas Orjo! On sunnuntai-ilta myˆh‰inen. Kirjoitan t‰t‰ vuoteessa --
ei tunnu unta tulevaksi. Leijo lapsemme nukkuu vieress‰ni, kuulen
h‰nen tasaisen hengityksens‰. Posket punoittavat valkoista tyyny‰
vasten ja pieni suu on puoliavoinna -- tekee mieli painaa huulensa
suuta vasten, vaan ei henno her‰tt‰‰.

Min‰ kaipaan sinua useasti -- itkin ‰sken yksikseni -- jos sin‰
sairastuisit ja jos tapaturma sattuisi. Jumala rakas, pyh‰
varjelkoon! Olen koettanut itse‰ni tutkia ja kaivella -- vaikka
on kauheaa katsoa el‰m‰‰ silmiin -- paljon helpompi on el‰‰ p‰iv‰
kerrassaan. Niin, surulla muistan, kuinka monta kertaa olet uhannut
minusta eron ottaa. Vaikea on sit‰ ajatella minun ja vaikea siit‰
kirjoittaa. Olen koettanut ajatella ja tutkia asiaa -- ja luulen,
Orjo, ettei se olisi meille suuremmaksi onneksi. Entisyys ja kalvava
omatunto myrkytt‰isi kaiken onnen, jos sit‰ en‰‰ voisi lˆyt‰‰. Min‰
luulen ett‰ luonto, el‰m‰ ja sallimus on p‰‰tt‰nyt meid‰t yhdist‰‰
ja meid‰n tulee kumpaisenkin puhdistua ja parantaa itsemme. T‰ytyy
ajatella ett‰ t‰m‰ aika on meille koettelemus -- jos me sen l‰pi
p‰‰semme, niin, rakas Orjo, silloin tiet‰isi _sille_ arvon panna,
kun se on taistelulla saavutettu -- on taisteltu omaa pahuuttamme
vastaan. Paljon se meilt‰ vaatii -- kunpa oppisimme ymm‰rt‰m‰‰n,
miten meid‰n on elett‰v‰, _nyt kun olemme nuoria ja el‰m‰nhaluisia_
emmek‰ viel‰ vanhoja, jolloin kaikki on loppuun kulutettu ja el‰m‰
mennytt‰. Pit‰‰ huomata itsess‰‰n viat -- ei niit‰ toisesta etsi‰ --
vain yˆtunnelmia n‰m‰ -- tuttuja sinulle.

Osaan Leijolle tekem‰si tuutilaulun ulkoa. Ensim‰inen on oikein
hyv‰, on niin hauska laulaa sinun tekem‰‰si laulua -- kiitoksia, is‰
kulta. -- Pian se poika todellakin osaa juosta, k‰velee jo, niinkuin
sanotaan, puuta myˆten. Hampaita on kohta suu t‰ynn‰ -- niinkuin ehk‰
jo olen kertonutkin. Leijo on oppinut uuden sanan: paappu = lamppu.

Sin‰ purat ajatuksiasi _oman-kodin_ suhteen. Olenhan min‰kin
puolestani tunnustanut etteiv‰t huonekalut eik‰ oma-koti tee ihmisi‰,
kahta ihmist‰ onnelliseksi, jos ei parempaa sidett‰ ole -- siin‰ emme
muistaakseni milloinkaan ole olleet erimielisi‰. Mutta min‰ luulen
ett‰ miehen ja vaimon tarve saada oma koti on luonnon vaatimus.
Sin‰, joka nautit enemm‰n luonnosta, ymm‰rr‰t sit‰ enemm‰n ja el‰t
luonnollisemmin kuin esimerkiksi min‰ ja muut proosalliset sielut
minun kanssani -- sinun olisi pit‰nyt huomata ett‰ villin‰, s.o.
luonnollisesti el‰v‰t el‰imet, uros ja naaras, aina rakentavat "oman
kodin." Ei mies-ik‰‰n p‰‰ssyt karhunpoika vie nuorta mini‰‰ns‰ mamman
ja papan luo, vai kuinka? Sin‰ sen paremmin tiennet?

Tuota ensim‰ist‰ kirjett‰ni en ajatellut lainkaan l‰hett‰‰, mutta
menkˆˆn -- ‰l‰ huoli kovin kritikoida. Minun ulkona olemisesta sin‰
kirjoitit aika epistolan. Voisin siihen vastata ja tehd‰ pieni‰
muistutuksia. Muuta ei minulla ole puolustuksekseni sanomista
kuin ett‰: jos et sin‰ olisi niin paljon siit‰ puhunut ett‰ koko
asia rupesi kyll‰stytt‰m‰‰n, niin ehk‰p‰ min‰ olisin halukkaammin
hoitanutkin terveytt‰ni, s.o. k‰vellyt ja hiihdellyt -- mutta kun
sin‰ aloit pakottaa, niin luonto teki ten‰n. Ehk‰ olet itsekin
kokenut ett‰ jos sinulle sattuu kiivas v‰ittely jonkun kanssa ja se
toinen ihan hullunkurisesti suutahtaa ja k‰ytt‰ytyy tyhm‰sti, niin
silloin sin‰ et vihastu, vaan ihmettelet ja arvostelet ja moitit
mieless‰si sit‰ toista, joka ei sen enemp‰‰ osaa luontoaan hallita
-- vastakohdat synnytt‰v‰t vastakohtia. Jos sin‰ olisit huonosti
hoitanut terveytt‰si, niin ehk‰ min‰ olisin tullut innokkaaksikin
terveydenapostoliksi tahi p‰invastoin.

-- -- ƒl‰ sin‰, Orjo Poika, vaadi minulta pitki‰ kirjeit‰. Tied‰th‰n
ettei kirjeiden kirjoittaminen kuulu minun avuihini. Minua,
kultaseni, niin nukuttaa -- suo anteeksi -- ettei kyn‰ tahdo k‰dess‰
pysy‰. Mit‰ tarkoitat kun kirjoitat "Orjolta_si_, jos niin uskallan
sanoa?"

(Olen niin vihainen noille siunatuille _kun_ ja _kuin_ sanoille.
Minun korvani ei sano, milloin on ero teht‰v‰ niiden v‰lill‰.
Lohdutan itse‰ni sill‰ ett‰ te kirjanoppineet olette eroitukset
niille keksineet -- meille tyhmille loukkauskiviksi. Eiv‰tk‰ minun
p‰‰h‰ni s‰‰nnˆt takomallakaan mene, jos en niit‰ ymm‰rr‰).

Saat sin‰ minulta satakin suudelmaa, jos tulet noutamaan. Sin‰
kuoppaposki ja punahuuli poika!

Syleily Orjolleni

                                             _Mirjamilta_.


Oma kulta! vastasi aviomies kirjeess‰‰n. -- Viime yˆn‰ kuutamossa
saavuin kotiin peurallani syrj‰kylist‰, joissa olen ajellut sieluni
ik‰viss‰, miettien jumalaties mit‰ kaikkea. Minulla on n‰et viikko
takaisinp‰in tapahtunut t‰ydellinen tyˆnseisaus ja se on hyvin
arveluttava asia. Huomaan liiaksi miettiv‰ni omaa ik‰v‰‰ni, joka
johtuu sinun kaukanaolostasi...

Miksi riist‰‰ itselt‰‰n ainoakin el‰m‰n ilon v‰r‰hdys -- t‰m‰
erill‰‰n-olo on muuttunut kidutukseksi, jonka laatua Sin‰ ehk‰ et
ymm‰rr‰...

Rakas Mirjam! Terveellinen on ollut meille t‰m‰ pieni erill‰‰n-olo,
mutta ‰lkˆˆn sit‰ jatkuko enemp‰‰ kuin tarvis vaatii. Ajat ovat
siksi levottomat ett‰ mit‰ tahansa voipi tapahtua -- miksi emme
siis kiiruhda yhteen? Ja miksi emme viel‰ toistaiseksi saata tavata
toisiamme t‰‰ll‰, jonne kohtalo kuitenkin on niin paljon kalliita
muistoja meille s‰ilytt‰nyt? T‰‰ll‰h‰n lempemme syttyi kev‰tauringon
paisteessa, kev‰tpurojen solinassa, t‰‰ll‰h‰n kultapoikamme ensi
kuukausiaan eleli. Min‰ onneton en tosin voi sinulle viel‰ tarjota
omaa kotia sanan aineellisimmassa katsannossa, mutta ehk‰ sin‰ minun
avullani osaat asiat niin j‰rjest‰‰ ett‰ sellainenkin saadaan...

Etkˆ voi l‰hte‰ matkalle jo nyt heti t‰m‰n kirjeen saatuasi?
Ihanat kev‰ttalven p‰iv‰t -- hauska matkustaa. Min‰ siirtyisin
kulmahuoneeseen ja sin‰ saisit Leijon kanssa asua t‰ss‰ aurinkoisessa
salissa... Appesi ja anoppisi ovat jo pari viikkoa olleet poissa
ja yh‰ viipyv‰t yli p‰‰si‰isen. Mamma rukka l‰htiess‰‰n ihan itki
valittaen ett‰ sin‰ muka olit t‰‰lt‰ paennut siit‰ syyst‰ ett‰ pidit
h‰nt‰, anoppiasi "kavalana ihmisen‰." Niin ne vanhat ymm‰rt‰v‰t meit‰
nuoria! Mirjam, Mirjam, mit‰ olet tehnyt? Pist‰ydy vain Helsingiss‰,
jos haluat, mutta ‰l‰ tuhlaa, ottaa niin lujalle saada lis‰‰ rahaa.

Jos ei sinun sielusi jano ved‰ sinua miehesi luo t‰n‰ kev‰‰n‰,
niin minulla ei ole mit‰‰n sanomista! Vaijetkoon silloin kieli ja
kirjevaihtokin, joka ei n‰y kannattavan, kuten luulin.

_Ei minusta ole avioeroon_, ‰l‰ sin‰ ikin‰ sellaista usko, vaikka
ihannetaistelussani tulenkin sentapaista kuvitelleeksi. Tulkoon
ero luonnollisesti, jos tulee, ei n‰in v‰kin‰isesti ja v‰kivaltaa
itsellemme tehden. Vai kuinka? Rient‰k‰‰mme yhteen uudella onnella ja
uskolla, tuli mik‰ tuli! Hyi kuinka t‰m‰ jo maistuukin iljett‰v‰lt‰:
nelj‰ kuukautta -- yksi kolmasosa vuotta jo erill‰‰n.

T‰‰ll‰ me yhdess‰ p‰‰t‰mme sitten, mit‰ on teht‰v‰, t‰ytyykˆ miehen
leip‰ns‰ t‰hden "tuppautua vaikkapa siihen virkaan, jota Juppiter
vihaa." Kun ensin saisi sielunsa siivotuksi, niin sitten pyrkisi
vaikka kuivaksi kuvernˆˆriksi! kirjoitti Orjo.

Ole varovainen junamatkoilla! lis‰si h‰n kuvitellen jo vaimonsa
matkustusta.

Toimintaan Mirjam ja viisaaseen ratkaisuun. Jos tulosi j‰isi kes‰‰n,
niin menisi kes‰kin erossa -- t‰ss‰ tulee mies hulluksi eik‰ saata
tehd‰ mit‰‰n. ƒl‰ kuuntele rouva Starckin kieltoa -- tai ehkei h‰n
kiell‰kk‰‰n?

"Jos aijot olla naimisissa" j.n.e. J‰‰n nyt odottamaan pikaista
tietoa, rahaseikkojen ‰l‰ anna h‰irit‰ tuloasi -- ne selvi‰v‰t
kyll‰. Oi kunpa en tarvitseisi saada murhaavaa tietoa! lopetti Orjo
juhlallisesti ja mieli liikutuksissa.

Kev‰t oli tosiaankin mennyt h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja huilannut koko miehen
niin ettei h‰n n‰hnyt mit‰‰n muuta kuin oman hillittˆm‰n kaihonsa!


2 p. huhtikuuta.

Rakas Orjo!

Illalla sain kirjeesi, jossa ehdotat minun sinne palaamistani
vanhempiesi kotiin, isoon, aurinkoiseen huoneeseen. Hyvin
houkuttelevaltahan se kuuluu.

-- Et sin‰ n‰y osaavan asettua minun kannalleni. Et sin‰ tietenk‰‰n
huomannut, kuinka min‰ koko siell‰ viime olin-aikanani k‰rsin.
Koko el‰m‰ tuntui joutavalta. Ymp‰ristˆn katkera kritiikki painoi
kuormana. Vaikka olenkin niin v‰h‰n kehittynyt ihminen, en kuitenkaan
voinut olla huomaamatta tuon ymp‰ristˆn alituista vaanimista kaikesta
mit‰ tein tai olin tekem‰tt‰. Kirjoitin kerran rouva Starckille mink‰
k‰sityksen sain siell‰ olostani -- "kaikki kulkevat ja kritiseeraavat
toisiaan", min‰ siihen luettuna. Erotus minun ja muiden v‰lill‰ on
kumminkin siin‰ ett‰ toiset pit‰v‰t oikeutenaan arvostella minua,
mutta samaa oikeutta ei ole minulla, sill‰ he: sinun vanhempasi,
sin‰, sisaresi ja veljesi -- he ovat _omassa kodissaan:_ min‰
sit‰vastoin armosta heid‰n leiv‰ss‰‰n. Sin‰ et ymm‰rr‰, kuinka min‰
salaisesti k‰rsin joka ikinen p‰iv‰. Tyˆ ei luistanut, se oli vain
v‰kin‰ist‰, tunsi itsens‰ hyˆdyttˆmimm‰ksi ihmiseksi maan kamaralla.
Oletko koskaan ajatellut, mill‰ silm‰ll‰ omaisesi (vanhempasi olkoot
pelist‰ pois luetut) sinua katselevat. "Se on vain Orjo, joka niin
sanoo." Oletko ajatellut miten heid‰n arvostelunsa (heid‰n, jotka
ovat sinut lapsesta saakka tunteneet) vaikuttavat minuun? Luuletko
etten min‰ siit‰ k‰rsi ja etteiv‰t ne minuun vaikuta! Luuletko
esiintyv‰si itsellesi edullisessa valossa sisariesi ja veljiesi
keskell‰. _Vaikuttaako_ se minuun?

Olet minua v‰listi, noin sivumennen, moittinut umpimieliseksi.
Olet samalla ajatellut ett‰ mit‰p‰ sill‰ niin v‰h‰n kehittyneell‰
naisella juuri olisikaan sanomista. T‰ll‰ en tahdo kielt‰‰ etten
ole v‰h‰n kehittynyt -- myˆnn‰n sen t‰ydellisesti -- vaikka sill‰
hetkell‰ kun sen _h‰nelt‰_ kuulin ja sinun kasvoissasi kielt‰m‰ttˆm‰n
hyv‰ksymisen luin -- niin, sill‰ hetkell‰ odotin, toivoin, ett‰ sin‰,
minun mieheni, olisit sille toiselle, jonka kanssa olin el‰ess‰ni
pari sanaa vaihtanut, ett‰ olisit sille sanonut: "mutta min‰ en n‰e
h‰ness‰ mahdottomuutta kehitty‰kseen!" Sin‰ et olisi voinut sanoa:
"miten voitte niin sanoa vaimostani, jota ette tunne?" Sin‰ et olisi
voinut sit‰ sanoa siksi ett‰ tietysti kasvoissani on tyhmyyden leima,
koska vieras ihminenkin kykenee niist‰ sen lukemaan!

Jospa sinulla sent‰‰n on ollut syyt‰ sanoa minua umpimieliseksi!
Jospa lienetkin huomannut ett‰ pitkien aikojen takaa minulta on
purkautunut asioita, joista ennemmin olisi pit‰nyt huomauttaa!
Oletko ajatellut, miksi olen salannut? Olet tietenkin tekaissut
johtop‰‰tˆksen -- h‰n on luonnostaan sellainen -- -- --. Vaan
luonnostani min‰ _en_ ole umpimielinen, katkera pettymys on minut
siksi tehnyt. Mit‰ sin‰ ymm‰rr‰t "hyv‰ll‰ yst‰v‰ll‰?" Min‰ ymm‰rr‰n
ett‰ hyv‰ yst‰v‰ on se, jolle voin vapaasti ja peittelem‰tt‰ uskoa
suruni ja iloni, huoleni ja toiveeni. Hyv‰ yst‰v‰ni ymm‰rt‰‰ minua,
jakaa kanssani surut ja ilot, ohjaa minua. Kun uskon ajatukseni ja
el‰m‰ni h‰nelle, niin tied‰n ettei h‰n niit‰ muille juttele, minun
ei tarvitse kielt‰‰ h‰nt‰ puhumasta niist‰, h‰n ei sit‰ tee, vaikka
kaskisinkin. Tieto siit‰ ett‰ voin vapaasti h‰nelle kaikki uskoa,
ettei h‰n pakottamallakaan pet‰ luottamustani, tekee h‰net el‰m‰ni
yst‰v‰ksi. Jos jompikumpi noista puuttuu, niin h‰n ei voi olla minun
paras yst‰v‰ni. Luulen ett‰ tuo asia on avioliitossa hyvin t‰rke‰ ja
yksi sen elinehtoja.

Oletko _sin‰_ minun luotettuni ja min‰ sinun? Sin‰ et voi salata
ajatuksiasi. Ennen sin‰ purit kaikki rouva Starckille, nyt minulle.
Mit‰ et sano minulle, sanot muille, ja min‰ kuulen heilt‰. Muutoin
k‰visi sinulle kuin hˆyrykattilalle, jota vertausta jossakin
kirjeess‰si itse k‰ytit.

Min‰ en ole voinut sinun kanssasi vapaasti puhua. Jos olen sit‰
tehnyt, niin olen katunut.

Minulla, Orjo, ei ole koskaan ollut hyv‰‰ yst‰v‰‰. Luulin _sinusta_
saavani. Petyin, k‰rsin ja opin salaamaan sisimm‰n itseni. Kuinka
‰‰rettˆm‰n suloiselta olisikaan usein tuntunut, jos olisin voinut
sinulle kaikki puhua -- vaan vaikenin. Tulin umpimieliseksi. --
Miksi? Siksi ett‰ sin‰ olet _liian avomielinen_. Olet paljastanut
minut vieraille ihmisille, kun v‰hiten olin sit‰ odottanut. Jos
sinulla oli minulle neuvottavaa eli varoittamista, et tehnyt kuin
yst‰v‰, et puhunut kahdenkesken, kuka tahansa sai n‰hd‰ sinut minua
nˆyryytt‰m‰ss‰. Muistat kai, ett‰ kun er‰s rouva kirjoitti tuhman
ja loukkaavan kirjeen sinulle minusta, niin julistit h‰vyttˆm‰n
syytˆksen ruokapˆyd‰ss‰ kaikkien kuullen -- muut h‰pesiv‰t, et sin‰.
Kuulijat veiv‰t asian kulusta tiedon tuolle rouvalle ja -- h‰n sanoi
katkerasti katuneensa varomattomuuttaan ett‰ sinulle kirjoitti.
Tahdoit kasvattaa minua. Et aavista, kuinka ‰‰rettˆm‰sti minua
loukkasit! Jos se olisi ollut joku muu, vaan oma mieheni --!

En min‰ nytk‰‰n t‰t‰ kirjett‰ kirjoittaessani voi olla varma, ettet
sin‰ t‰m‰n saatuasi julista vaikutelmaasi ruokapˆyd‰ss‰ ja kuuluuta
kylill‰.

Eikˆ sinulla, Orjo, ole muuta minulle sanomista tai mit‰‰n minulle
luvattavaa ennenkuin luoksesi pyyd‰t? T‰ytyykˆ minun sit‰ sinulta
pyyt‰‰ ja vaatia? Jospa _siit‰_ olisit kirjoittanut!

Sin‰ tied‰t mist‰ sin‰ ja min‰ meid‰n avioliitossamme olemme _enin_
k‰rsineet, mik‰ sinulta vie omantunnon rauhan ja minulta ihmisarvon
omissa silmiss‰ni. Sin‰ olet aina luullut ja luulet ett‰ _sin‰_
siit‰ enempi k‰rsit. Olet sanonut ett‰ minussa asuu oppositsiooni
kaikkea vastaan mit‰ sin‰ teet ja sanot. On siin‰ per‰‰kin. Mutta
mist‰ se johtuu? Armelias luonto on antanut minulle sen suojellakseni
itsen‰isyytt‰ni sinun yliherruuttasi vastaan. Ymm‰rr‰tkˆ ett‰
muutoin olisin painunut maan tasalle. Sin‰ panet minulle t‰yden
kuorman, vaadit minusta vaimon, ‰idin itsellesi ja lapsellesi,
sairaanhoitajan ja tahdottoman orjan. Vaadit ett‰ minun pit‰isi
tunkeutua ei ainoastaan sielusi terveisiin soppiin, vaan ymm‰rt‰‰
myˆs sielusi hermosairaat v‰r‰hdykset. Ja sitten kun min‰ tuohon asti
olisin p‰‰ssyt, mit‰ minusta olisi viel‰ j‰lell‰? Olisin v‰synyt ja
hermostunut, hermostuneempi kuin sin‰. Miksi ei rouva Starck voinut
hoitaa sinua ja er‰st‰ toista kauvemmin, miksi h‰n vain pikimm‰lt‰‰n
k‰y sen toisen luona? Sin‰ tied‰t ettei h‰n olisi voinut sinua hoitaa
ja ett‰ kaikki h‰nen voimansa olivat lopussa, jonka vuoksi h‰nen
t‰ytyi karkoittaa teid‰t pelastaakseen itsens‰ teid‰n h‰nen p‰‰lleen
panemasta kuormasta, joka oli h‰net musertaa. Ja kuitenkin rakasti
h‰n teit‰ niin paljon! Tuon kaiken sin‰ tied‰t ja t‰st‰ huolimatta
voit ajatella, viel‰p‰ vaatia ett‰ _minun_ velvollisuuteni on kaivaa
ja tuntea sairaat hermov‰r‰hdyksesi. Minun luonnollinen vaistoni
sanoi jo avioliittomme alussa: "niin kauvan kun voit siit‰ itsesi
varoa, niin sinulla on voimaa myˆs miest‰si parantaa ja -- seh‰n on
el‰m‰ni suuri salainen toivo!"

Jossakin edellisist‰ kirjeist‰si paheksuit sit‰ ett‰ min‰ en
ollut tahtonut seurata tuota sinun kipe‰t‰ punaista lankaasi sen
syvemm‰lle. Ja selitit ett‰ juuri sit‰ sin‰ naiselta vaaditkin ja
ett‰ samalla kun sin‰ siis saisit olla yhdell‰haavaa _mies_ ja
_lapsi_, minun, vaimon, piti olla _sielun l‰‰k‰ri_ ja _hell‰ puoliso_.

Lausumme molemmat mielipiteemme t‰ydell‰ vakaumuksella ja ne ovat nyt
kokonaan vastakkaiset. Luuletko ett‰ viel‰ kerran asiaa mietitty‰si
voisimme p‰‰st‰ onnellisempaan suhteeseen?

Sinussa asuva (ehk‰ tiet‰m‰tt‰si ja tahdostasi riippumattomana)
esi-isilt‰ peritty pakanallinen yliherruuden henki, tuo
itsekk‰isyyden henki, sokaisee silm‰si. Se pyrkii lannistamaan
vaimosi itsen‰isyyden, pyrkii tekem‰‰n vaimostasi orjattaren. Sin‰
olet toiselta puolen imenyt itseesi nykyaikuisen hengen siin‰ ett‰
asetat h‰nelle t‰ydet vaatimukset. "Meid‰n avioliittomme onni
riippuu sinusta, sinusta yksin se riippuu, ei minusta!" on sinulla
tapana sanoa minulle. Ajatteletko samalla kuinka suuren kuorman
ja vastuunalaisuuden sin‰ s‰lyt‰t vaimosi hartioille? Oi jos min‰
n‰ill‰ riveill‰ni voisin saada sinun silm‰si avautumaan, jotta
‰ly‰isit, uskoisit ett‰ avioel‰m‰n onni riippuu meist‰ kummastakin!
Mik‰ pinttynyt, tuhma, itsek‰s henki onkaan tuon harhauskon sinun
syd‰meesi juurruttanut? Sit‰ uskoa vastaan sinussa min‰ taistelen
henkeen ja vereen. Min‰ en salli sen tappaa minun sis‰llist‰
itsen‰isyytt‰ni, persoonallisuuttani, sinulle ja minulle surmaksi.

Tuo sinun pakanallinen henkesi se kiihoittaa sinua barbaarisiin
menoihin oman vaimosi suhteen. Tuskin tunnustat minun kuolematonta
sieluani, tuskin ymm‰rr‰t, mit‰ v‰kivalta vaikuttaa naisen syd‰meen?
Kuinka se h‰pe‰st‰ toisen t‰hden ja k‰rsimyksest‰ itsens‰ t‰hden
kutistuu -- sitten oman itsens‰ s‰ilytt‰misvaisto sen nostaa ja
senj‰lkeen seuraa -- oppositsiooni.

Huomaatko, tahdotko suoraan ja rehellisesti, ep‰itsekk‰‰sti nˆyrty‰
itsesi edess‰ ja tunnustaa, miss‰ syy ja juuret ovat siihen
onnettomuuden tuntoon, josta jo kumpikin olemme k‰rsineet ja jota
olemme koettaneet v‰‰r‰st‰ p‰‰st‰ parantaa!

Sin‰ luulet ett‰ min‰ vain hetkellisesti tuosta asiasta olen
k‰rsinyt. Sin‰ et usko ett‰ se on ollut minulla alituisena
painajaisena, sielun jyrsij‰n‰ ja mielen katkeroittajana.

Min‰ olen odottanut ett‰ sin‰ sinun vaimosi, poikasi ja tulevien
lapsiesi ‰idin sielulle vannoisit pyh‰n valan, ettet ikin‰ vaimosi
sieluun tai ruumiiseen kajoo tarkoituksessa lyˆd‰ h‰nt‰. Toivossani,
joka minua el‰hytti sinut j‰tt‰m‰‰n yksiksesi, petyin. Oliko
mielest‰si toiveeni itsek‰s ja ep‰oikeutettu?

Vasta sitten kun olemme vapautuneet t‰st‰ sielujemme nakertajasta,
voimme t‰ysin rinnoin nauttia yhdysel‰m‰st‰mme.

T‰m‰n luettuasi ehk‰ sanot minua syd‰mettˆm‰ksi. Orjo! Jos ei
vaaralliseen, syv‰‰n haavaan uskalla katsoa eik‰ ottaa selkoa, mist‰
se on tullut ja miten se on hoidettava, niin voi se haava tuottaa
kuoleman. Ajoissa on sit‰ hoidettava.

Odotan.

Onko v‰ltt‰m‰tˆnt‰ asettua kes‰‰mme viett‰m‰‰n juuri sinne, miss‰
sin‰ olet? Etkˆ halua paikan muutosta? Etkˆ tahtoisi asettua asumaan,
jos saisin vuokratuksi, johonkin yksin‰iseen mˆkkiin n‰ill‰ mailla?

Ajattelet ehk‰ ett‰ min‰ sinua repim‰ll‰ revin, huomaten vikoja vain
toisessa. Min‰ teen ankaraa tili‰ myˆs omien vikojeni suhteen. En
katso tarpeelliseksi laulaa niit‰ sinulle, tied‰th‰n ne entuudesta.

Jos minua _oikein_ ymm‰rr‰t, niin n‰et ja uskot etten min‰ n‰it‰
ik‰vi‰ asioita ole ottanut puheeksi tarkoituksella loukata sinua
tai v‰himm‰ss‰k‰‰n koston halussa tai viskatakseni kaiken syyn
sinun p‰‰llesi ja pest‰kseni itseni vioistani... Jos minua _oikein_
ymm‰rr‰t, niin tied‰t ett‰ minussa asuu ihana, ‰‰retˆn kaiho ja usko
ett‰ me molemmat voimme tulla onnellisiksi. Uskon hyv‰n voittoon
sinussa ja itsess‰ni -- toistemme avulla.

Rakas Orjo, oma kallis mieheni! Ymm‰rr‰ minua oikein. Jos en toivoisi
ja uskoisi meist‰ parempaa, niin j‰tt‰isin sinun ja omat vikani
entiselleen rehoittamaan. Toivotko sit‰ mieluummin? Voitko lukea
t‰m‰n kirjeen ilman katkeruutta ja voitko uskoa ett‰ mit‰ olen
kirjoittanut, on el‰m‰n katkeraa kokemusta, jota ei vastav‰itteet voi
pois puhaltaa.

N‰in kirjoittaa

                                      _odottava vaimosi_.

       *       *       *       *       *

Laineet k‰viv‰t korkeina kahden ihmisel‰m‰n molemmilla merill‰.

Samana p‰iv‰n‰, jona oli saanut vaimonsa pitk‰n kirjeen, tarttui
aviomieskin kyn‰‰ns‰.


Miehesi kotipaikalta 8 p. huhtikuuta.

Verisesti kostit, Mirjam! Murhaava oli kirjeesi! Ensim‰inen
vaikutelma -- mykk‰ kauhu. Sanoilla en voi selitt‰‰, mit‰ tunsin. Jos
olisin tehnyt entisen katkeran luonteeni mukaan, olisin lenn‰tt‰nyt
sinulle seuraavanlaisen vastauksen:

"Koska sinulla on niin kauhea kuva miehest‰si ett‰ se on s‰rkenyt
minun kauniimman kuvani sinusta, niin tyytyk‰‰mme siis kumpikin
kohtaloomme. Emme en‰‰ ikin‰ n‰e toisiamme."

Mutta rakkauden ja hyv‰n toivon ja vilpittˆm‰n parannushalun
maailmassa ei koskaan saa tehd‰ n‰in, vaan syd‰mens‰ Jumalalle
ainoastaan puhutaan hiljaisuudessa: "anna minulle voimaa voittaakseni
heikkouteni ja tullakseni paremmaksi ihmiseksi!" Siin‰ kaikki --
siin‰ on laki ja profeetat.

Min‰ en ole sinulta t‰h‰n saakka muuta "vaatinut" kuin ett‰
koettaisit olla minulle hell‰ toveri -- ja varoisit ‰rsytt‰m‰st‰
minussa piilev‰‰ petoa, jollainen n‰kyy asuvan parhaimmissakin
ihmisiss‰, aivan yht‰hyvin naisissa kuin meiss‰ miehiss‰.

Se ei ole ollut liika vaatimus, sen vakuuttaa minulle puhdas omatunto
ja terve j‰rki.

Sin‰ et ole t‰t‰ vaatimusta kyennyt joka hetki t‰ytt‰m‰‰n --
paremmin kuin min‰k‰‰n sinun erikoisvaatimuksiasi tahi oikeammin
sanoen mielitekojasi -- ja sent‰hden on "peto" sinulle jo n‰ytt‰nyt
kyntens‰. Nyt sin‰ vaadit hirve‰ll‰ innostuksella ett‰ tuo peto on
kytkett‰v‰ rautah‰kkiin, mutta itse et puolestasi anna mink‰‰nlaista
takausta ettet petoa rautaristikonkin l‰pi h‰rn‰‰. Vertauksilla
puhuen.

Min‰ en sinulta vaadi mit‰‰n lupauksia, mutta ett‰ itselt‰ni
vaadin vaikeimpiakin, se sinun olisi pit‰nyt osata laskea, kun
kerran uskalsin sinua kehoittaa luokseni tulemaan. Seh‰n olin
juuri min‰, joka avioliittomme p‰‰vaaran ensin otin puheeksi;
jossakin kirjeist‰ni olisi pit‰nyt n‰ky‰ kylliksi hienotuntoista
itsens‰ itkua, mutta se ei sinulle n‰y riitt‰neen, lienet kaikkea
pit‰nyt vain krokodiilin kyynelein‰? Ja persoonallisessa puhelussa,
milloin asia minua synkistytti, sin‰ joskus saatoit kielt‰‰ siihen
kajoamastakaan ja selitit antaneesi anteeksi. Nyt n‰kyy ettet
viel‰k‰‰n ole anteeksi antanut, vaan ett‰ olet pannut "korvan
taa" ja kun hyv‰ tilaisuus sattui, kuten nyt, k‰yt‰t t‰t‰ aseena
rauhanhierojaa vastaan.

Et ole _voinut_ antaa anteeksi!

Ja nyt kohdistat kaikki el‰m‰nehdot tuohon yhteen ainoaan haavaan.
Ymm‰rr‰ minua! sanot. Voi Mirjam, enkˆ ymm‰rt‰isi liiankin hyvin.
Useammin kuin uskotkaan olen katsonut lyˆm‰‰ni haavaan ja rukoillut
Jumalalta apua ja voidetta mutta jos se yh‰ on auki eik‰ ehk‰ parane
koskaan, niin sille ei kukaan mit‰‰n voi. Jos ei terve j‰rki ja
syiden syv‰ tajuaminen paranna, niin eiv‰t ainakaan ihmeet paranna.
Lis‰‰n viel‰: jos ei rakkaus l‰‰kitse, niin silloin se ei olekkaan
oikeaa rakkautta.

El‰m‰n iskem‰t haavat eiv‰t n‰y sinuun vaikuttavan silloin kun ne
ovat isketyt, vaan vasta pitk‰n aikaa j‰lest‰p‰in -- minuun ne
vaikuttavat heti, mutta aika ne parantaa. Olen jo kylliksi katunut
tapahtuneita mielenosoituksia -- terve j‰rki ei myˆnn‰ enemp‰‰,
itses‰ilytt‰misvietti on minullakin ja pid‰n sit‰ jumalien lahjana.
Ja viisasten el‰m‰ns‰‰ntˆ on aina ollut t‰m‰: entisyytt‰ et
katumuksen ruikutuksilla voi tekem‰ttˆm‰ksi tehd‰, mutta tulevaisuus
nykyhetken hyvinp‰in tekemisen kautta on aina mahdollinen. Se on
aina ollut rouva Starckinkin ohje, mutta en sit‰ t‰ss‰ mainitse
h‰nen vaikutuksestaan. Sill‰ liika k‰rsimys kuluttaa ihmisen. Sinun
t‰h‰nastisen el‰m‰si aiheuttama kohtalo tai karma ei ole niin julma
ett‰ tarvitseisi puhua kuoleman haavasta -- se on kuvittelua. Me
olemme kaikki kuorman vet‰ji‰ ja silloin t‰llˆin vain saamme huoahtaa
ja nauttia lepoa.

Ei el‰m‰lt‰k‰‰n saane liikoja vaatia. Min‰ silt‰ olen liikoja
vaatinut, sit‰ katkerammalta siis tuntuu kuorman vet‰minen.
Sinua, nuorta kuormanvet‰j‰‰, on isketty niinsanoakseni vain
yhdelt‰ puolelta, minua on ruoskittu aina ja joka suunnalta,
vastaantulijatkin ovat minua sivallelleet, onko kummallista ett‰ olen
syvimp‰‰ni myˆten katkeroitunut.

Mutta kuitenkin: kuormaani ved‰n huolimatta pilkkanaurusta, ja
Jumalan tahdosta jaksan vet‰‰ kuormani ehk‰ yht‰ korkealle vuorelle
kuin toisetkin...

Avomielisyydest‰ni osuit jotenkin oikeaan, mutta aivan v‰‰r‰ on
otaksuma ett‰ voisin _sellaisista_ kirjeist‰ kuin viimeisesi
ruokapˆyd‰ss‰ keve‰sti puhella tai sit‰ kellek‰‰n n‰ytell‰.

Mutta ei minun avomielisyyteni pit‰isi olla kovin suuri vika, vaan
pikemmin p‰invastoin, se kuuluu vapaamielisyyteeni ja taisteluuni
ennakkoluuloja vastaan ja varsinkin rehellisyyden pyrkimykseeni;
todentotta ei haittaisi, jos ihmiset yleens‰ olisivat v‰hemmin
umpimielisi‰. Myˆnn‰n ett‰ avomielisyyteni joskus on livahtanut
pahan palvelukseen aivan kuten umpimielisyys sinua on pilannut.
Luulen ett‰ osaksi erehdyt itsetutkimuksessasi ett‰ umpimielisyytesi
muka aiheutuisi siit‰ ett‰ pelk‰‰t minun kaikkea muille juttelevan.
Heit‰ nyt pois moinen ep‰luulo ja heitt‰ydy koko sielusi kaiholla
sen syliin, jota parempaa ei kohtalo _sinulle_ suonut; vaikka
luulen maailmassa olevan huonompiakin miehi‰ kuin mik‰ min‰ satun
olemaan. Mist‰ ihmeest‰ sin‰ olet p‰‰h‰si saanut ett‰ min‰ muka
pid‰n sinua niin kehittym‰ttˆm‰n‰? -- monta kertaa olen salaa
iloinnut havainnoistani, sinun eteenp‰in p‰‰syst‰si, ja monessa
k‰yt‰nnˆllisess‰ ja myˆs tervehenkisess‰ asiassa pid‰n sinua itse‰ni
taitavampana. Ja kehitysmahdollisuuksiasi en ikin‰ ole ep‰illyt.

Palaan viel‰ syntiini, jota uskallan silmiin katsoa. Avioliitossa
voi olla pahempaakin kuin sellainen mielenosotustapa. Psyykillinen
"nipist‰minen" on totuudenmukaisesti v‰hint‰‰n yht‰ raakaa kuin
fyysillinen. Min‰ en hyv‰ksy kumpaakaan. Mutta vaikea on tuomita,
mik‰ ilmiˆ milloinkin on kamalin. Sin‰ olet liiaksi kohdistuvainen
ulkonaisiin ilmiˆihin -- min‰ taas olen n‰hnyt ulkonaiset ilmiˆt aina
sis‰isten el‰m‰nn‰kemysten vertauskuvina ja vaikuttimina. Jos sin‰
heti alussa olisit oppinut asioita samoin ajattelemaan, ei olisi
tullut, mik‰ nyt on tullut.

Enkˆs ole sinulle monesti kuolemantuskassa kuiskannut, _mill‰
tavalla_ v‰lt‰t vaaran --? Huono lienen ollut, mutta en koskaan
niin huono ett‰ olisin ihmisrajojen ulkopuolella. On t‰ss‰
myˆs huomioonotettava etten tahdo olla mink‰‰n etiketin enk‰
perhe-sovinnaisuuksien orja.

Valhetta se on ett‰ sinusta muka orjatarta olen tahtonut. Sen
ep‰luulon olet nyt imenyt jostakin Ellen Keyn kirjoista tai jonkun
emansipeeratun neidin tai miehest‰‰n eronneen naisen evankeliumista.
Sinusta ei ikin‰ orjatarta tule! Se, mik‰ sinusta n‰ytt‰‰ minussa
olevan tyranniksi pyrkij‰‰, on vain se ett‰ todella olen tahtonut
olla johtavana sieluna semmoisessa, miss‰ olen luullut olevani selv‰- ja
kaukon‰kˆisempi kuin oma nuorikkoni -- eik‰ se suinkaan ole mit‰‰n
onnettomuuteen viep‰‰. Mutta sin‰ kai pid‰t pakanallisena herruutena
jo sit‰ ett‰ pyyd‰n ("vaadin") sinua nappeja ompelemaan tai kanssani
k‰velem‰‰n ulos omaksi hyˆdyksesi. Jos olisin pakanallinen barbaari,
niin aikaa sitten olisin h‰lyytt‰nyt sinut t‰nne asti minua
auttamaan, sill‰ vaatteeni ovat kaikki hajalla ja minua h‰vett‰‰ ett‰
vanhan ‰itini t‰ytyy niit‰ korjata. Mutta vaikka repaleet yll‰ni
roikkuisivat, niin en sinua maallisten asiain takia huolisi vaimon
virkaan pyyt‰‰ -- talonpojilla se kyll‰ on tavallista.

Oman tyˆni tuloksista tahdon sinulle kertoa seuraavaa (seurasi
selonteko Orjo Koreliuksen voitoista ja tappioista maailman
markkinoilla).

Niin usein tekisi mieli neuvotella, mutta _sin‰_ olet kuin
poispyyhk‰isty. Ja kiire olisi, aika ei odota ja monet tilaisuudet
liukuvat hukkaan. Suurin osa aikaani p‰ivin ja ˆin menee nyt
miettiess‰, hautoessa, miten j‰rjest‰‰ asiat, jotta p‰‰sisimme yhteen
mutta t‰ss‰ on kalvamassa koko avioliittokysymys, jonka edess‰
kuolema irvistelee, tapaturma v‰ijyy ja ikuinen ero uhkaa...

T‰llainen erill‰‰nolo, kun kerran _tyˆnteko h‰iriytyy_, ei en‰‰
lainkaan ole j‰rjellist‰. Ja minusta tuntuu kuin sinultakin, tuon
painajaisesi jyrsiess‰, aika rient‰isi hukkaan. Meilt‰ nuorilta
ihmisilt‰! Eikˆ meid‰n velvollisuutemme ole olla kovassa touhussa?
Meill‰ ei ole lupa laiskotella, ei viikkoakaan, t‰ytyy olla alati
aisoissa, katso ymp‰rillesi: kuka lev‰ht‰‰? Pari viikkoa olen ollut
tyˆkyvytˆn, odotellut kuin hullu, kuvitellut jo kulkusen helin‰‰ ja
monesti jo kantanut hengess‰ni Leijon sis‰‰n... Tyˆss‰ ja eteenp‰in
pyrkimisess‰ juuri oikea el‰m‰ onkin. Silloin vasta lepohetket
k‰‰ntyv‰t nautinnoksi.

Kirjeesi iski kuin pommi kes‰tuumiini. Olin n‰et tehnyt seuraavan
suunnitelman: Koska on hiukan varomatonta ruveta viel‰ oikeata
taloa laittamaan, niin koetan rakennuttaa ainoastaan pienen,
siistin majan Ulpukkasaareen, erikseen kalapirtist‰, tuollaisen
valkoisen pyh‰kˆn, jossa on valoisa akkuna ja jossa... Se ei tulisi
maksamaan kuin enint‰‰n... T‰ten voisi ajatella saaressa asumista
_kes‰ll‰_. Mutta -- kirjeesi tuli -- ja nyt en tied‰... Taisi menn‰
kaikki rakennushalukin, kun ei sinulla ole mit‰‰n vetoa t‰nne. Ja
yksin ei minusta ole... Jos eron tahdot, silloin lakkautan kaikki
"is‰nmaalliset suunnitelmat." En lakkauta, vaan ne itsest‰‰n
lakkaavat, enk‰ min‰ kest‰ j‰‰mist‰ t‰nne, jossa kaitselmus minun
antoi sinuun tutustua. Ja kuitenkin: sinun _on_ eroaminen, jos
her‰nnyt syd‰mesi pelk‰‰ el‰m‰n taistelua. Sen vain tied‰n ett‰ kun
sinulle tammikuun pakkasp‰iv‰n‰ hyv‰stit heitin -- sin‰ muistat --
en silloin halunnut eroa _etk‰ sin‰k‰‰n_. Parantumista vain molemmat
kaihosimme!

Olen iloinen ett‰ nyt n‰yt‰t kehittyneen sille asteelle ett‰ myˆnn‰t
mit‰ aina olen tyrkytt‰nyt: ettei avioliiton onni riipu rahoista,
vaan asiain sis‰llisest‰ tilasta. Mutta rouva Starckin ilmapiiriss‰
piilee aina kummallisia "henki‰", jotka voivat pilata kahden
ihmisen kaikki laskelmat. N‰iden henkien piiri ymp‰rˆipi nyt sinua.
(Sairaan sielunel‰m‰n ymm‰rt‰misest‰ en huoli en‰‰ puhua, se n‰kyi
johtaneen "minun kultani" kerrassaan harhaan). Taas palaan kirjeesi
polttopisteisiin. Min‰ _olen_ ymm‰rt‰nyt ett‰ sin‰ k‰rsit anoppilassa
ollessasi. Ja tottahan onkin ett‰ "meill‰ kaikki kulkevat ja
arvostelevat toisiaan", mutta ei se niin _vaarallista_ ole kuin miksi
sit‰ uskottelet. Min‰kin siit‰ k‰rsin vuosikausia, mutta asetuin itse
viel‰ arvostelevammalle kannalle ja ainoastaan siten pahasta p‰‰sin.
En usko ett‰ minun vanhempani olisivat koskaan tarkoittaneet sinun,
mini‰n‰, tuntevan ett‰ muka armosta olet t‰‰ll‰. Sit‰ paitsihan
min‰ olen koettanut maksaakkin osamme. Kyll‰ sinua on kaivattu ei
ainoastaan pikku Leijon vuoksi, vaan itsesikin vuoksi, usko minua.
Luulen ett‰ kuvitteluissasi olet mennyt liian pitk‰lle tehden suuria
numeroita pienist‰ asioista.

Muuten olen kanssasi tietysti samaa mielt‰ ett‰ meid‰n _ei pit‰isi_
asua kummankaan sukumme piiriss‰ -- min‰ myˆs siit‰ k‰rsin. Vaan
el‰m‰n kohtalo on nyt toistaiseksi siten satuttanut. Eikˆ ihmisen
pit‰isi nˆyr‰sti ottaa kohtalonsa vastaan, vaikka kirveleekin? Jos
kes‰ll‰ k‰y laatuun muualla asuminen, niin menisih‰n tuo viel‰
paremman puutteessa n‰ill‰kin maisemilla.

Jotakin pyh‰‰ on minulle t‰‰ll‰ j‰rven rantamilla... Ja kun tuntee
ett‰ se t‰ytyy ennemmin tai myˆhemmin kadottaa, niin koettaa
viimeisiin asti... Muista Mirjam sin‰kin, kuinka terveellinen paikka
t‰m‰ on ja kes‰ll‰ vapaa: millainen hiekka! Millaisia mˆkkej‰
alkuper‰isine ihmisineen. Luonnon raikasta melankoliaa min‰ rakastan.
Sit‰ ei muualla ole tarjolla. Ja talvella peurat ja syksyisin karhut
ja lintumets‰t...

Olisiko sinusta synti, jos pikku Leijo saisi pahojen ilmojen tullen
soutaa kanssani isois‰ns‰ ja iso‰itins‰ luo?...

Olen kirjoittanut yhteen per‰‰n uuvuksiin asti. Ehk‰ eiv‰t aivoni
ole t‰ydess‰ toimessa, mutta minusta tuntuu kuin minulla ei olisi
sinulle muuta sanottavaa kuin rehellisesti ja ilman intriigej‰ t‰m‰:
En tied‰! _En tied‰ mit‰ nyt on teht‰v‰_.

Kirjeesi oli minulle yll‰tys. Uusi k‰rsimysjakso alkaa -- ja yˆt
-- niin, mit‰p‰ ne kuuluvat avioliittoon. Miksi et kirjoittanut
varemmin niinkuin nyt vasta kirjoitit? Vahinko ett‰ minussa her‰si
yhteenpalaamisen kaiho ennenkuin sinussa. Min‰ olen syd‰nmaalainen,
sin‰ taas olet joutunut maailman sulatusuuniin. Oh kuinka hyvin min‰
kaiken ymm‰rr‰n. Se on olevinaan hyvin hienoa rouva Starckin puolelta
tuo vapauden vaaliminen... Jumala suokoon menestyst‰, sanon vain.

Loppusanaa en viel‰ sanokkaan. Ehk‰ ei ole tarvis viel‰ sanoakkaan.
Anteeksi etten malta olla ivaa k‰ytt‰m‰tt‰ n‰in vakavalaatuisessa
kirjeess‰. Katkeruus ja iva ovat rintatoverit. Katkeruus voi johtua
oikeutetusta surusta.

Hyi kuinka olen kyll‰stynyt noihin surkeisiin sanoihin: suru, tuska,
k‰rsimys. Olen n‰et ik‰ni ollut pakotettu niit‰ k‰ytt‰m‰‰n. Kotiseutu
minut kuitenkin on paljosta painajaisesta vapauttanut. Jos sinulla
on joku muu hyv‰ nainen sijaasi l‰hett‰‰, niin anna tulla pian!
Koetan olla katselematta kuvaasi, joka on pˆyd‰ll‰ni ja vuoteeni
yl‰puolella. Leijon kuvaan en viikkokausiin ole uskaltanut katsoa
ettei se saastuisi -- huonon is‰ns‰ silm‰yksest‰. No niin, sittenh‰n
n‰hd‰‰n, kun poika kasvaa ja el‰‰ saanee -- --


Yˆpuoleen sam. p:n‰.

Kun kerran nuotti on mennyt t‰llaiseksi, saa olla loppuun asti.
Mutta tied‰th‰n ett‰ minun onnettomuuteni aina on ollut sanoissa,
joita ihmiset pit‰v‰t milloin suloisina, milloin myrkyllisin‰. Olen
kadottanut sinut n‰kyvist‰ni enk‰ ik‰‰nkuin tied‰, millaiselle
kulkijalle oikein per‰‰n huudan. Tuntuu kuin maa horjuisi jalkaini
alla. Heitt‰ydyn v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi. Mutta kun tahdon olla
rehellinen, sanon: j‰‰n odottavalle kannalle. (Huomaa nyt ett‰ olen
v‰synyt p‰iv‰n mielenliikutuksista). Ah, sin‰kinh‰n mainitsit jotain
odottavasi -- ett‰ mit‰ minulla muka on tarjottavaa, jos niinkuin
suvaitset tulla. Mit‰kˆ minulla on tarjottavaa? Jollet sit‰ osaa
edelt‰p‰in laskea, niin kai olet utelias. (Kuinka huonosti n‰m‰
sukkeluudet sopivat!) Olemme pelottaneet toisemme pahanp‰iv‰isesti.
Sinusta ei liene mit‰‰n se ett‰ minun kev‰‰ni, kes‰ni, syksyni ja
koko el‰m‰ni menee yhteen ainoaan j‰nnitykseen. Lienet oppimaisillasi
tuon suuren taidon, mik‰ on monella naisella: kokeilla miehen el‰m‰n
kustannuksella. Sent‰hden sanon yh‰: mit‰s teet, se tee pikemmin.
Odotan s‰hkˆsanomaa.


9 p. huhtikuuta.

Yˆn j‰lkeen, jonka laatua ei kannata kuvata, jatkan ajatuksiani.
Minua kirvelee ett‰ juuri silloin kun luonnon ‰‰nt‰ kuunnellen pyysin
sinua palaamaan luokseni, sin‰ viskasit syd‰meeni r‰j‰ht‰v‰n pommin
aivankuin anarkisti: "koska et muuta taktiikkaa, t‰ss‰ sulle!"

Mutta toinen ‰‰ni sanoo: Mirjam teki oikein ett‰ vihdoinkin purki
sisunsa! Miehell‰ ei ole oikeutta pahastua, koska on itse pyyt‰nyt
toista paljastamaan syd‰mens‰ salaisuuden.

Niin. Mutta tiesinh‰n tuon kaiken. Jos kohta! v‰itt‰‰ ep‰itsek‰s
arvostelu.

Omatuntoni sanoo: min‰ olen monta kertaa kirjoittanut pahoja kirjeit‰
vaimolleni ja _h‰n_ on ne pit‰nyt hyv‰n‰‰n -- miksi ei h‰n siis saisi
kerrankin h‰mm‰stytt‰‰ minua avomielisyydell‰, jota pid‰n hyveen‰?
T‰ss‰ kai koko totuus piileekin. Mirjam hyvin tunsi, kuinka vaikeata
syd‰mens‰ purkaminen on, mutta h‰n teki sen kerrankin luottaen
yst‰v‰n vakuutukseen. Eikˆ niin? Ja se h‰nt‰ helpottaa ja parantaa
myrkyst‰, jota h‰n tuntee nielleens‰ syyttˆm‰sti. Mutta lupauksen
vaatiminen palaamisen ehtona? Se on sittenkin kipe‰ kohta. Kuinka
paljon minullakin olisi toiveita vaimolleni, mutta on t‰ytynyt
niist‰ luopua. Sill‰ kuinka h‰n voisi sellaista luvata, jota h‰n ei
itse pid‰ pahana? Esimerkiksi hiustensa k‰hert‰misen v‰ltt‰mist‰
tai leve‰suisten, pitsireunaisten hihojen poisj‰tt‰mist‰. Eih‰n
ihminen semmoisesta voi luopua ennenkuin h‰nell‰ on m‰‰r‰tty vakaumus
ett‰ tuollainen on luonnollista tunnetta vastaan. Silloin se menee
itsest‰‰n. Kaikista semmoisista henkilˆllisist‰ tavoista ei miehen
ole lupa loukkaantua, vaan on opittava sellaista k‰rsiv‰llisesti
siet‰m‰‰n. Sill‰ neh‰n ovat pikkuasioita. Niit‰ on arkiel‰m‰ t‰ynn‰.
Toivoa toisenkin mielipidett‰ns‰ kunnioittavan on lupa, mutta vaatia
ei sovi. P‰‰asiaa on silm‰ll‰ pidett‰v‰. P‰‰asia on oikea sis‰llinen
suhde. Halu kulkea toistensa rinnalla l‰pi el‰m‰n.

Sin‰ puhut oman persoonallisuutesi s‰ilytt‰misest‰ ja
itsesuojeluksesta. Se on kaikki minulle hyvin tuttua rouva Starckin
kodista ja romaaneista. Min‰ olen aina ollut individuaalisen vapauden
puolustaja. Mutta miksik‰ minusta tuntunee ett‰ sin‰ olet imenyt
sis‰‰si jotakin, joka sinulle ei ole eduksi.

Jos hyvin valtavasti ruvetaan puhumaan oman persoonallisuutensa
s‰ilytt‰misest‰, niin johtop‰‰tˆs on pian t‰m‰: pois avioliitto, ei
mit‰‰n siteit‰! Onhan aivan j‰rkeen pystyv‰ selviˆ ett‰ _jos tahdomme
olla t‰ydellisesti itsen‰iset, emme saa olla naimisissa_. Sek‰ mies
ett‰ vaimo usein niin tuntee. Ja kuitenkin nuo hullut pyrkiv‰t
avioliittoon! Miksi? Sukupuolihimonko t‰hden? Ei suinkaan yksinomaan
sent‰hden, vaan luonnon kuiskausta kuunnellen: ett‰ el‰m‰ss‰ muka
_t‰ytyy_ el‰‰ kaksittain, tulkoon mik‰ tulkoon! Ja monet ajattelevat:
siin‰ el‰m‰ onkin ja t‰ytyy olla ett‰ opitaan edes yhden ihmisen
kanssa yhdess‰ el‰m‰‰n, vaikka pyyteet k‰yv‰t vastakkain.

Ennen ajattelin: jos v‰h‰nkin riitaa tulee, eroan enk‰ tahdo kiduttaa
toista enk‰ itse‰ni.

Nyt ajattelen: Riitaa on opittava v‰ltt‰m‰‰n avioliitossa -- siin‰
koko kristillinen totuus.

Mutta jos naimisissa oleva nainen ajattelee: tahdon olla
t‰ydellisesti vapaa ja "oma herrani", niin tietysti sellaisen
naisen t‰ytyy pysy‰ erill‰‰n avioliitosta. Jos sinulla, Mirjam,
esimerkiksi olisi joku t‰rke‰ yhteiskunnallinen teht‰v‰, jos
olisit intohimoinen taiteilija, kiert‰v‰ puhuja t.m.s., niin en
ihmetteleisi, jos pit‰isit eroamista j‰rkev‰mp‰n‰. Tosin j‰isit
varoittavaksi esimerkiksi, joka ehk‰ turhaan nosteleisi niskojaan
"itsekk‰it‰ avioherroja vastaan." Osaksi olet tuon kuvan jo itsest‰si
antanut ja min‰ ihmettelen (ihailenkin) itsekielt‰ytymist‰si. Sinun
n‰kyy olevan helpompi olla erill‰si kuin minun. Ja jos se todella
on sinulle luonnollista, niin tied‰th‰n ett‰ meid‰n avioliittomme
rakennettiin vapaaehtoiselle yhdess‰ el‰miselle. Harmittaa vain ett‰
yhteiskunnalle siin‰kin tuli annetuksi joku sitoumus. Omantunnon
avioliitto n‰kyisi olevan parempi.

Meid‰n avioliittomaineemme alkaa kai jo muutenkin olla mennytt‰.
Kaikki alkavat minua katsella mykkin‰: "mit‰h‰n heid‰n v‰lill‰‰n
lienee ett‰ talvikausi ilman pakkoa noin elet‰‰n erill‰‰n?" Mutta
ihmisten puheista ei pit‰isi v‰litt‰‰. Ei siis omaistenkaan. Sin‰
n‰yt aivan liiaksi k‰‰nt‰neen huomiosi siihen mit‰ jotkut minua
huonosti tuntevat minusta tai sinusta sanovat.

Mirjam, sanon sinulle teeskentelem‰tt‰: julmasti olen k‰rsinyt sinun
poissaolostasi ja ainoan lapseni kadottamisesta n‰kˆpiirist‰ni,
mutta -- olen valmis k‰rsim‰‰n loppuun asti ja koetan nˆyrty‰
_Jumalani_ edess‰ ajatellen: minun on kulkeminen ristin tiet‰ (luen
n‰in‰ p‰ivin‰ Buddhaa ja Tolstoita). Etsin lohdutusta joka paikasta,
mutta turhaan. Kauheinta on nˆyrty‰ ajatukseen: avioliittokin on
itsekk‰isyytt‰?!

Kuule Mirjam, _jos_ emme en‰‰ tapaa toisiamme t‰ss‰ maailmassa,
niin silt‰ varalta sanon muutamia asioita -- -- -- (seurasi joku
"viimeinen tahto"). No niin, se olikin p‰‰asia, muusta Jumala huolen
pit‰‰. Naurettavaahan se on ett‰ mies n‰in puhuu, mies, joka on
t‰ysiss‰ ruumiin ja sielun voimissa ja elelee komeassa huoneessa
kev‰tauringon paisteessa ja syˆ hyvi‰ ruokia valmiista pˆyd‰st‰.
Mutta periaatteeni on aina: t‰ytyy olla varuillaan.

Tosi aikomukseni, jos sin‰ et vapaaehtoisesti suostu olemaan
vaimonani en‰‰, on: heti tiedon tultua l‰hte‰ Etel‰-Suomeen ja
hankkia piletti valtameren taa, sill‰ minnepp‰ muuanne t‰llaiset
"rentut" osaavat paeta kuin tuonne kaikkien rappiolle joutuneiden
luvattuun maahan! Mahdollista kyll‰ ett‰ meren -- aalto pyyhk‰isee
minut syvyyteen, mutta seh‰n ei kuulu asiaan. Minun on jo kauvan
tehnyt mieleni toisiin maihin, sill‰ Suomea pid‰n hyvin surkeana
maankolkkana, jonka "is‰nmaanrakkaus" on vienyt minut, yksilˆn,
harhaan. Se on ollut ep‰jumalanpalvelusta, jolla olen suitsuttanut
matkien esi-isien henke‰.

Kirje ei viel‰k‰‰n loppunut, vaan jatkui n‰in:

Siin‰ tapauksessa ett‰ tunnet kauhutta voivasi jatkaa yhdysel‰m‰‰,
mutta et suostu palaamaan t‰nne, koeta hankkia lainaksi varoja.
Jos saat jostakin rahaa, niin mielell‰ni suostun luopumaan
tuumastani j‰‰d‰ t‰nne. Jos kuitenkin joku syd‰nv‰r‰hdys panisi
sinut suuntaamaan siipesi n‰ille kurjille perukoille, niin lenn‰t‰
siit‰ viesti heti postitse ja s‰hkˆlankoja myˆten. T‰‰ll‰ on viel‰
melkolailla lunta. P‰‰sisin jonkun verran sinua vastaan...

Sinulla on nyt valintavapaus. Huomautan ett‰ kirjeet ovat aina
kirjeit‰, el‰m‰ ja todellisuus eiv‰t aina pilkulleen vastaa kirjeiden
‰kkipikaista sis‰ltˆ‰. Otan senkin seikan huomioon sek‰ itseni ett‰
sinun suhteen.

Viime postissa l‰hetin sinulle rahaa. Riitt‰‰kˆ summa?

Hyv‰sti nyt Mirjam. Mit‰p‰ min‰ muuta uskaltaisin sanoa? Sin‰ olet
niin kaukana. Ja lapsi rukka -- myˆs. Koetan repi‰ teid‰t kummatkin
synk‰st‰ syd‰mest‰ni ja purra hammasta. T‰m‰h‰n on alennukseni
aikakausi kaikissa suhteissa.

                                            _Orjo Korelius_.


T‰m‰ pitk‰n pitk‰ kirje ei p‰‰ttynyt tavanmukaiseen lentosuudelmaan.




15.


Mirjam luki miehens‰ kirjeen vapisevin syd‰min loppuun saakka.

Tahallaanko Orjo h‰nen kirjeens‰ oli noin v‰‰rin k‰sitt‰nyt? Eih‰n
h‰n puolestaan koskaan ollut tarkoittanut avioeroa. H‰nh‰n tunsi
itsens‰ Orjon omaksi, tahtoi heitt‰yty‰ h‰nen syliins‰ min‰ hetken‰
hyv‰ns‰, v‰lill‰ oli vain tuo pieni ehto, jonka h‰n oli ollut
pakotettu asettamaan itsens‰, miehens‰ ja lapsensa vuoksi. Mirjam
itki ja ik‰vˆitsi ja odotti h‰nkin puolestaan ett‰ erill‰-olon
pakko poistuisi. Mutta h‰n oli toivonut saavansa viett‰‰ kes‰ns‰
Etel‰-Suomessa, jonne Orjokin tulisi. Nyt oli h‰nen pakko palata
Orjon kotiseudulle niin, h‰nen oli pakko, pakko.

Ja h‰n alkoi haaveilla uutta tupaa kaukaisen er‰maan saarella,
uutta tupaa, jonka Orjo h‰nt‰ varten rakennuttaisi. Siin‰ olisi
kolmiosainen akkuna... Muutamia uusia tuoleja, pinnasohva ja
keinutuoli... Niin, k‰vih‰n sekin laatuun paremman puutteessa.

H‰n huokasi syv‰‰n ja l‰hetti vastauksen menem‰‰n:


Rakas mieheni!

_En min‰ rupea v‰ittelem‰‰n kumpi meist‰ on oikeassa_. Mutta vasta
sulan tullen sinun luoksesi palaan. El‰m‰ n‰ytt‰kˆˆn, olenko ollut
oikeassa vai v‰‰r‰ss‰!

Sitten seurasi selostus mit‰ uusia sanoja pikku Leijo oli oppinut:

"Sanoo kellon niin hassusti ett‰ aina t‰ytyy nauraa ja matkii kukkoa
vinkuvan saranan ‰‰nell‰." Mirjam lopetti lyhyen vastauskirjeens‰
sanoilla:

L‰mmin ja uskollinen suudelma

                                      omalta Mirjamiltasi.


Orjo oli odottanut vaimonsa vastinetta yksitoista vuorokautta ja
vihdoin sen saatuansa rauhoittui.

Mutta Mirjam ei tietysti ollut voinut aavistaa, mit‰ tuo odottaminen
miehelle oli ollut. Mitk‰ tuliset helvetinhiilet h‰nt‰ olivat
polttaneet, kun ei tiet‰nyt, mit‰ oli tulossa ja mielikuvitus
tyˆnteli hirmukuviansa, joita pyrki uskomaan tosiksi. Kun kuvittelu
ja pelko syˆpyi veriin, ei ihminen en‰‰ hallinnut kohtaloansa. Mutta
eikˆ Mirjamkin ollut samallainen mielenhautoja? H‰nh‰n oli p‰‰st‰nyt
yhden ainoan mielihauteen syd‰melleen ja antoi sen pilata el‰m‰ns‰
onnen. Olihan t‰rke‰mpi‰kin el‰m‰nehtoja kuin se, mink‰ Mirjam oli
maininnut...

Orjo ei ollut uskonut oman asemansa surkeutta, vaan oli j‰nnitt‰nyt
hermojansa yˆt‰ p‰iv‰‰ kuulostaen, eikˆ muka Mirjamin ja Leijon
matkahevosen kulkusia kuulu korpitiell‰. Ei ollut kuulunut! Haave oli
hullu!

Kev‰tˆiden hiljaisina hetkin‰ h‰n oli kuvitellut vaimonsa
takaisintuloa puhuakseen h‰nelle kaikki puhtaaksi, sopiakseen,
sointuakseen Jumalan ja kaiken hyv‰n tahdon nimess‰, puristaakseen
heid‰n yhteisen lapsensa ihanaveriset kasvot rintaansa vasten,
lapsen, jota h‰n v‰kistenkin oli tuntenut rakastavansa -- mutta
Mirjam ei ollut suvainnut kiirehti‰.

Se se katkeroitti aviomiest‰. Eikˆ h‰nen tahtonsa ollutkaan vaimolle
pyh‰? Miksi Mirjam kuunteli enemm‰n rouva Starckin neuvoja kuin
miehens‰ esityksi‰? Eikˆ h‰n olisi saattanut nˆyrty‰ sen vertaa ett‰
olisi taipunut asumaan yhdenk‰‰n kuukauden ennen j‰rven sulamista
saman katon alla kuin Orjon vanha ‰iti. Eikˆ se ollut hirve‰t‰
ylpeytt‰?

Mies oli tuntenut olevansa suuressa henkisess‰ h‰d‰ss‰. H‰n oli
p‰‰st‰nyt h‰t‰huudon, mutta vaimo ei ollut tuota h‰t‰huutoa
s‰ik‰ht‰nyt. Mit‰ t‰ytyik‰‰n ajatella sellaisesta vaimosta?

Mirjam oli sanonut miest‰ns‰ julmaksi orjuuttajaksi, mutta itse‰ns‰
h‰n ei pit‰nyt sellaisena. Eikˆ h‰n nyt jarruttamisellaan tulonsa
suhteen ilmeisesti vaatinut miest‰ns‰ tanssimaan oman pillins‰ mukaan?

Orjo muisteli kaikkea, miss‰ Mirjamin taipumaton tahto ennenkin oli
ilmennyt ja h‰n uskoi saaneensa vertaisensa vastustajan. Kuinka
monesti h‰n muka jo oli saanut k‰rsi‰ nuoren vaimonsa takia,
varsinkin siin‰, mik‰ koski vaimon suhdetta ja k‰ytˆstapaa ulosp‰in.
Aviomiehen odotuksesta hermostunut mieli rupesi ep‰miehekk‰‰sti
moittimaan poissa olevaa vaimoa kaikellaisesta.

Oliko h‰nen Mirjaminsa muka kertaakaan palavalla tuskalla ja
el‰m‰n rauhan himolla koettanutkaan etsi‰ neuvoa ja lohdutusta
ja aatteenratkaisua uskonnolliselta alalta? Mirjamhan oli t‰h‰n
asti ollut kovin v‰h‰n huvitettu ihanteesta koettaa sovittaa
l‰himm‰israkkauden oppia arkip‰iv‰iseen el‰m‰‰n. H‰nt‰, Orjoa,
kohtaan oli Mirjam tosin ollut parempi kuin Orjo vaimoansa kohtaan,
mutta ulosp‰in paljon enemm‰n pahaa verta oli Miriamissa ollut
ymp‰ristˆ‰‰n vastaan... J.n.e.

Mirjam yh‰ ik‰‰nkuin _vaati_ lupauksia! Mutta eih‰n Orjokaan tahtonut
panna vaimolleen mit‰‰n ehtoja. Eik‰ avioel‰m‰ v‰h‰‰k‰‰n n‰ytt‰nyt
kirkastuvan t‰m‰n erill‰‰n olemisen kautta, sill‰ kirjevaihto vei --
vastoin kaikkia laskuja -- yh‰ kauemmas toisistaan ja sai kummankin
pelotetuksi.

Erill‰‰n olo oli terveellinen ja oikeutettu ainoastaan niin kauvan,
kuin molemmat aviopuolisot sit‰ tahtoivat. Orjossa vilahti katkera
kuva: Mirjam olisi kai jo kokonaan irti h‰nest‰, ellei lasta olisi!
Heill‰, Orjolla ja Mirjamilla oli -- tiukalle ottaen siksi paljon
vaatimuksia toinentoiselleen, ett‰ jos niist‰ ankarasti tahtoi kiinni
pit‰‰, niin sovinto oli mahdoton.

Vaatimusten ja ehtojen tiet‰ eiv‰t he voineet p‰‰st‰ yhteen, sill‰
ne p‰invastoin veiv‰t erilleen ja repiv‰t uusia haavoja. Oliko siis
mit‰‰n siltaa, jota myˆten kaksi toisiinsa tyytym‰tˆnt‰ saattoi
p‰‰st‰ yhteen? kysyi aviomies itselt‰‰n.

H‰n muisteli _suloisia hetki‰_ Mirjamin ja itsens‰ v‰lill‰ ja
kuiskasi itsekseen; niist‰ puista on silta teht‰v‰! Jos ne ovat liian
hentoja, katketkoot silloin suistuvat he yhdess‰ el‰m‰n virtaan,
mutta se oli kaikissa tapauksissa luonnollisempaa kuin uhalla korpeen
l‰hteminen kumpikin eri puolelle virtaa.

He olivat kylliksi toisiaan ampuneet myrkkynuolilla, joilla vain
villit ampuvat! He olivat ehk‰ k‰ytt‰neet v‰‰rin vapaata tahtoaan!

Kuinka suuria raukkoja he olivatkaan, etteiv‰t k‰rsineet el‰‰
yksikseen; siisp‰ heid‰n oli pakko tyyty‰ naimisissa oloonsa!

Kuvitella avioliiton yhdell‰ iskulla tulevan t‰ydelliseksi, oli
lapsellinen ajatus! Aste asteelta t‰ytyi kehityksen k‰yd‰. Ja pakko
oli tyyty‰ toinentoiseensa semmoisinaan.

N‰ist‰ mietelmist‰‰n Orjo kyh‰si kirjeen ja l‰hetti Mirjamille.

Mutta h‰n tuskin tiesi kirjoittavansa mielialojaan. Erill‰-olon
luonnottomuus kalvoi h‰nt‰ yh‰ kiihtyv‰ll‰ voimalla ja teki h‰net
tyˆkyvyttˆm‰ksi. Ihminen, joka ei kyennyt tyˆt‰ tekem‰‰n, kerkesi
aivoissansa ajatella liian paljon surullisia asioita.

Er‰‰n‰ kev‰tyˆn‰ h‰n ei nukkunut silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n, h‰ness‰ oli kova
kuume ja syd‰n lˆi niin rajusti ett‰ koko h‰nen vuodelaitoksensa ja
yˆpˆyt‰ h‰nen vieress‰‰n t‰risi kuin s‰hkˆn vaikutuksesta.

H‰n kuvitteli joka hetki syd‰nhalvausta. Mutta aamulla varhain
oli h‰n jo renkien kanssa kev‰tj‰‰n ulapalla -- h‰n n‰et ved‰tti
vanhaa rakennusta Ulpukkasaarelle rakennuttaakseen sen tuvan, josta
h‰n Mirjamille oli kirjoittanut. Tuntikausia sai Orjo kaahloa
kev‰tvedess‰ jalat likom‰rkin‰, vaikka h‰nen p‰‰t‰‰n unettoman yˆn
per‰st‰ muutenkin kivisti. Onneksi p‰‰si h‰n illalla saunaan, mutta
tauti yh‰ paheni muuttuen arveluttavaksi vaivaksi. P‰iv‰kausia tunsi
h‰n p‰‰kallonsa ymp‰ri j‰yt‰v‰‰ kolotusta kuvitellen aivojensa
menev‰n sekaisin. Eik‰ h‰n voinut k‰sitt‰‰, niiksi h‰n mit‰ lyˆt‰
tahansa yritt‰en tunsi itsens‰ niin heikoksi ja v‰syi perinpohjin.
H‰n etsi turhaan virvoitusta kyl‰l‰isten ontelosta seurael‰m‰st‰
ottamalla kuin unessa osaa heid‰n pieniin huvituksiinsa.

Mielens‰ oli ‰rtyinen. Mutta toisin vuoroin h‰net yll‰tti kohtaloonsa
hiljaisesti alistuvainen tunnelma.

Ja silloin h‰n istui kirjoittamaan kirjett‰ Mirjamille. Mirjamille,
joka niin harvoin h‰nen kirjeisiins‰ vastasi, koska h‰n, Orjo,
l‰hetti kirjeit‰ niin satamalla, ettei niihin kaikkiin vastaaminen
olisi ollut mahdollista muille kuin korkeintaan h‰nelle itselleen.


    "Soi vienosti murheeni soitto,
    Soi kauniisti kantelo soi,
    Mut hellemmin hel‰j‰ h‰lle,
    Joka murheen mun rintaani toi!"

Niin -- kirjoitti h‰n -- Sin‰, Mirjani, olet murheen mun rintaani
tuonut, sinulle kanteleellani tahdon viel‰ hell‰stikin soittaa. Aina
kun tuota laulua ajattelen, kuulen sinun sit‰ laulavan ja n‰en sinut
ilmiel‰v‰n‰ edess‰ni. Eik‰ minuun mik‰‰n niin koske kuin tuo laulu
sinun laulamanasi. Ja min‰ v‰r‰hd‰n kun sit‰ muistan ja tahtoisin
itkien heitt‰yty‰ sinun kaulaasi ja kuiskata sinulle pyhi‰ sanoja ja
sinut kokonaan ymm‰rt‰‰... ett‰ sin‰kin minut kokonaan ymm‰rt‰isit.
Muistatko, Mirjam, kev‰tˆit‰ t‰sm‰lleen kolme vuotta takaisinp‰in
ajassa? Muistatko kahden lempe‰ janoavan kev‰tsuuteloita hiljaisessa
kammiossa, kun er‰maa ymp‰rill‰ nukkui ja ainoastaan mets‰linnut
saloilla soivat ja purot syvyyksiss‰ kohisivat? Me olimme silloin
kahdenkesken Jumalan edess‰ ja ihmeellinen pyhyys oli rinnoissamme,
jotka janosivat hyv‰‰ ja kaikkea kaunista. Ihmeellinen oli se kev‰t,
ihmeelliset olimme me, avioliittoa uneksivaiset ihmiset. Ihmeellinen
oli nuoren miehen k‰rsimys silloin, se v‰r‰hteli hengen maailmoissa,
joiden sis‰ltˆ‰ ei yksik‰‰n ihmiskieli viel‰ ole voinut kertoa...
sill‰ se j‰‰ i‰ksi kertomattomaksi salaisuudeksi. Ihmeellinen oli _se
tyttˆ_, se nuori morsian, se kaunis, kokematon Lapsi sen kuumasti
kaihoavan sulhasen syliss‰.

Sellaisenako sinut tahtoisin takaisin? Tahtoisin enk‰ tahtoisi.
Itseni ehk‰ takaisin tahtoisin sellaisena kuin olin sinua ensi
kerran suudellessani, ujo mies, joka vasta ensi kerran suuteli
naista 30-vuotiaana, johon asti oli pid‰ttynyt kaikesta nautinnosta
ja luonnollisuudesta. Itseni ehk‰ sellaisena takaisin tahtoisin
voidakseni l‰hte‰ uudestaan sille taipaleelle, jolle kipe‰sti
himoitsin p‰‰st‰!

Sinua, Lasta, sellaisena kuin silloin olit, en takaisin tahtoisi...
en muussa kuin yhdess‰ suhteessa... ett‰ et minulle koskaan ollut
ollut kova... ja ettei sinussa viel‰ ollut sit‰, mink‰ el‰m‰n
toverisi karkeus sinussa on kasvattanut -- uhkaa ja ylpeytt‰ ja
kostonhalua ja erilleen pyrkimyst‰ -- kuten minusta _nyt_ n‰ytt‰‰.
Tahtoisimme kumpikin takaisin osan itse‰mme tuon kev‰‰n ajalta, joka
ei ikin‰ palaa.

En sinua saa takaisin edes sellaisena kuin olit kaupunkikotimme
ensi syksyn‰, jolloin er‰‰n‰ alakuloisena syysp‰iv‰n‰ hiivit
valokuvaajalle ja h‰mm‰stytit minut suloisimmalla kuvalla, mik‰
minulla sinusta on -- nuoren, kodin hiljaiseen onneen tyytyv‰n,
mieheens‰ luottavan (ah, min‰ itken) ja h‰nt‰ viel‰ puhtaasti
rakastavan nuoren vaimon kuvalla. Kuinka sin‰ oletkaan kaunis siin‰
kuvassa -- sit‰ et itse koskaan ole arvannut -- ei muut sit‰ ehk‰
n‰e, vaan min‰... Sinun sielussasi oli silloin kohtaloonsa tyytymys
ja samalla ilmeni siin‰ ‰idiksi kaihoavan naisen surunsuloinen s‰vy
ja harras, salainen rukous ett‰ sinun miehest‰si, johon _tahdoit_
luottaa koko syd‰mell‰si, kariseisi pois kaikki karkeudet ja ett‰ se
terve ja hyv‰ ainoastaan p‰‰sisi h‰ness‰ kehittym‰‰n.

Ah Mirjam, min‰ itken sit‰ mik‰ on menetetty... min‰ itken ruusuja,
kielonkukkasia, jotka joku paha voima on tallannut lokaan... itse‰ni
itken ja olen joka hetki pakahtumaisillani surmin, jota ei kukaan voi
lohduttaa ja jota ei oma j‰rki pysty painamaan unhoksiin.

Ymm‰rt‰netkˆ, huonosti kohdeltu yst‰v‰, mit‰ itken er‰maan
hirmuisessa yksin‰isyydess‰, autiossa kev‰‰ss‰, jota nyt saan
viett‰‰, jota nyt t‰ytyy viett‰‰?...

Ei, min‰ en voi enemp‰‰ kirjoittaa t‰t‰ lajia, se k‰y liiaksi
arimpiin syd‰nkerroksiin.

Siit‰ on vain kolme vuotta. Nyt olen min‰ is‰, mutta -- sellainen
is‰, jolta ainoa p‰iv‰ns‰de on otettu pois -- syd‰n verens‰ oma...

                                                   Hyv‰sti!

P. S. jatkoi onneton aviomies: Venheen olen tilannut ja keinutuolia
sinua varten olen tiedustellut. On minulla sinulle yksi pyyntˆ: osta
jostakin punaista vaatetta saarivenheemme purjeeksi -- kuuletko,
v‰ltt‰m‰tt‰ meill‰ t‰ytyy olla punapurje, se on nyt minun intohimoni,
anna nyt olla, tee mielikseni, hanki ja neulo valmiiksi. Huomautan
viel‰ kerran etten huoli muusta kuin punaisesta purjeesta, se
on poika-ajoista asti ollut "salainen unelmani"... sen pilkotus
siint‰v‰ll‰, v‰lkkyv‰ll‰ kes‰vedell‰. Se olkoon tulevan suvemme ainoa
ylellisyysesine. Ja sitten h‰n kertoi myˆt‰- ja vastoink‰ymisist‰‰n
tuon pienen tuulentupa-rakennuksensa suhteen lopettaen sanoilla:
Rakas Mirjam, en tied‰ en‰‰ mit‰‰n muuta kuin ett‰ n‰in on kauheata
olla ja el‰‰!


Mutta Mirjamin vastaus t‰h‰nkin kirjeeseen viipyi ja Orjon
hermoj‰nnitys kohosi korkeimmilleen.

H‰n kaahlaili yli kev‰tpurojen p‰‰st‰ksens‰ postitoimistoon, mutta
silloin kun h‰n enin kaipasi ei h‰n postista saanut hiiskaustakaan
vaimoltaan. H‰n k‰veli synkk‰n‰ takaisin ajatellen ett‰ koko maailma
oli h‰net hylj‰nnyt. Turhaan h‰n koetti tehd‰ henkist‰ tyˆt‰, sill‰
h‰nen yˆleponsa oli huono. Ja saadaksensa rauhaa sielullensa ryhtyi
h‰n toisinaan raskaisiin ruumiillisiin tˆihin, jotka taas liiaksi
h‰nt‰ rasittivat. Er‰‰n‰ yˆn‰ h‰n vapisten koko ruumiiltaan tunsi
ettei voi p‰iv‰‰k‰‰n en‰‰ el‰‰ n‰in suuressa kidutuksessa, vaan ett‰
h‰nen t‰ytyy l‰hte‰ matkalle. Pois t‰‰lt‰, minne tahansa, mutta
pois...!

Kun Orjo aamulla her‰si, tyˆntyi talon renkipoika h‰nen huoneeseensa
ja laski lattialle laatikon. Silloin h‰n muisti ett‰ oli h‰nen
syntym‰p‰iv‰ns‰, jonka h‰n luuli Mirjamin unohtaneen. Nyt n‰ki
h‰n h‰mm‰styksekseen ett‰ laatikko oli Mirjamilta ja arvasi ett‰
se oli tahallaan pid‰tetty t‰h‰n aamuun asti. Orjo avasi laatikon
s‰ngyss‰‰n ja raskas paino oli pudonnut h‰nen syd‰melt‰‰n ja h‰veten
malttamattomuuttaan h‰n ajatteli: "Kun h‰t‰ on suurin on Jumala
l‰hinn‰."

H‰n avasi varovaisesti lahjalaatikon ja h‰nen tunteensa oli
suloinen sen aistikasta sis‰ltˆ‰ tutkiessa. Kaikki oli sinne
rakkaalla k‰dell‰ j‰rjestetty‰... sinivuokko-rukat sammaleeseen ja
sanajalat, jotka ik‰‰nkuin kuiskasivat: "lempi on satas‰rm‰inen!"
Sielt‰ lˆytyi anarkistinen matkatyyny (pommit), vallankumous-kyn‰
ja juhlapaita, porvarilliset mansettinapit ja siunatuksi lopuksi
sokuriappelsimi-kakku. Sent‰hden vain ett‰ olivat Mirjamilta, ne
Orjosta tuntuivat suloisilta vastaanottaa -- vaikka h‰n tunsi
ettei ollut lahjoja ansainnut. Mutta kaikista enin tunsi h‰n
mielenliikutusta lukiessaan sen kev‰tkirjeen, mink‰ Mirjam oli
pist‰nyt lahjojen sekaan.


Rakas Yst‰v‰ni! kirjoitti sima Mirjam. -- Orjo! nyt on
syntym‰p‰iv‰si. Sin‰ olet siell‰ ja min‰ t‰‰ll‰. T‰ytyy koettaa
katsoa el‰m‰‰ ja oloja niiden valoisalta puolelta. Olemme nuoria,
ja terveit‰. Meill‰ on herttainen ja kaunis Leijo-poikamme ja
tulevaisuus on edess‰mme! Heti kun keli tulee, niin sin‰ ilmoitat
ja min‰ ja poikanen pid‰mme itsemme l‰htˆvalmiina heti ilmoituksen
saatuamme tulemme luoksesi.

Is‰lle iloksi syntym‰p‰iv‰n‰‰n ilmoitan ett‰ poikasi k‰velee.
Suloisena ja naurusuin h‰n tepastelee pienill‰ jaloillaan huoneesta
huoneeseen. Jos ovi sattuu olemaan kiinni, niin taputtaa k‰sin ovea
ja sanoo t‰-t‰ ja jos ei vastausta kuulu, niin t‰-t‰-t‰-t‰! ja
silloin ei en‰‰ voi olla avaamatta, vaikka tiet‰‰, miss‰ vaarassa
vesisangot ja ruokakaapit ovat. Poika vet‰‰ v‰liin sylin t‰yden
astioita kaapista ja rouva Starckinkin valtaa heikkous ett‰ sanoo:
antaa tuon nyt vain, kun sill‰ on niin hauska! Poika on niin
lystikk‰‰n n‰kˆinen nytkin, kiertelee ymp‰ri lattiaa, toisessa
k‰dess‰ vasara ja toinen tasapainoa varten hiukkasen koholla. Leijon
pukuna on nyt punainen mekko, punaiset sukat, mustat matalat keng‰t
ja kellert‰v‰ esiliina.

T‰m‰ laatikko sis‰lt‰‰ sinulle tarpeelliset kapineet.

L‰mmitt‰kˆˆn paita kultani povea, sivelkˆˆn tyyny kultani poskea
pehme‰sti, vaikka oletkin karkea, lent‰kˆˆn kyn‰ kultani k‰teen,
kun h‰n sinua kiireess‰ kaipaa, lumotkaa napit kultani silm‰t,
sula Mirjamin mesileip‰ Orjon suussa ja kuiskatkaa te sinivuokot
kullalleni ett‰ pian on kes‰ ja me yhdymme -- sin‰ ja min‰ -- me
taistelemme kaikin voimin pahaa vastaan itsess‰mme saavuttaaksemme
el‰m‰ss‰mme rauhan.

Kultalapsemme tepastelee tuores m‰nnynoksa k‰dess‰.

Kev‰inen suudelma

                                           _Tytˆlt‰si_.


"Tytˆlt‰si!" huudahti Orjo lumouksen vallassa, tuntien syd‰mens‰
syvimm‰ss‰, kuinka _oma_ Mirjam h‰nelle sent‰‰n oli, tuo herttainen
olento, joka kirjoitti niin teeskentelem‰ttˆm‰sti, vaikka suru
ik‰‰nkuin kurkisteli riviens‰ takaa.

Ja h‰n tunsi ‰‰retˆnt‰ kiitollisuutta Mirjamia kohtaan.

Kaikki oli ollut vain sairaaloista kuvittelua!

Mirjamista tuoksahti nuoruutta, onnellista ‰iti‰, Leijo-kaunokaisen
synnytt‰j‰‰.

H‰n ei en‰‰ tahtonut kostaa pahaa pahalla!

Kaikista suloisinta oli Orjon kuulla ett‰ Mirjam nyt ilman verukkeita
lupasi todella palata miehens‰ luokse el‰m‰‰n. H‰n, Orjo, oli ollut
tulemaisillaan jonkunlaiseksi raivohulluksi liiaksi haudotusta
yksin‰isyystunnelmastaan. Tuo kolkkojen ajatusten, yˆt‰p‰iv‰‰
j‰yt‰minen oli varmaankin painanut hurjan leiman koko h‰nen
ulkonaiseen olentoonsa ja h‰nt‰ h‰vetti nyt antaa itsens‰ sellaisena
takaisin Mirjamille.

Ja vaikka h‰n tunsi itsens‰ onnelliseksi, niin h‰nt‰ samalla pelotti
itsens‰ ja Mirjamin puolesta. Jaksaisiko Mirjam panna kaikki sielunsa
voimat liikkeelle parantaakseen miehens‰ siit‰ viasta, jonka nime‰
h‰n ei soisi kenenk‰‰n kuolevaisen mainitsevan?

Jos ei Mirjam h‰nt‰ auta silloin kun kohtaus ensi kerran tulee,
silloin on h‰n i‰ksi onneton ja he joutuvat molemmat turmioon!

Niin vakavaksi on se asia nyt kehittynyt sen j‰lkeen kun Mirjam itse
siihen on kajonnut. Auttaako vaimo miest‰‰n silloin kun t‰m‰ sit‰
kipeimmin tarvitsee, ymm‰rt‰‰kˆ h‰n surmata pahan itiˆt alkuunsa?
Tajuaako h‰n, mill‰ l‰‰kkeill‰ tuollainen tauti torjutaan?


Orjo Korelius kiiruhti kiitt‰m‰‰n vaimoaan t‰m‰n odottamattomista
lahjoista ja kauniista kirjeest‰, vastaten itse puolestaan pitk‰ll‰
kirjeell‰, jossa h‰n kosketteli kaikkia mahdollisia avioasioita
ja varsinkin Mirjamin paluumatkan k‰yt‰nnˆllisi‰ puolia. Liitt‰en
kirjeeseen rahaa, h‰n lopetti nˆyr‰sti sanoilla: Jumalan hyv‰ henki
tuokoon sinut takaisin!

Mirjam vastasi: Heit‰ nyt mustat silm‰lasit nurkkaan tai palavaan
pes‰‰n ja pane kirkkaat, ruusunhohteiset lasit silmillesi, kun
vaimosi ja poikasi luoksesi saapuvat!

Johon Orjo viel‰ viimeisimm‰ksi lenn‰tti: Hullusti ovat asiat
menneet, monet laskelmat ovat pett‰neet, mutta sellaista on el‰m‰.
Jumala sinua ja poika-kultaa tapaturmilta varjelkoon!


Kirjevaihto oli siihen loppunut t‰ll‰ kertaa ja syd‰nten j‰‰t sulivat
kilpaa talven viimeisten lumien kanssa.

Mutta matka Mirjamin olopaikalta Orjon kotiseudulle oli pitk‰ ja
vaivaloinen.

Ja yht‰kki‰ tapahtui kev‰‰n tulossa aavistamaton seisaus. Viikon
p‰iv‰t n‰ytti l‰mpˆmittari pakkasasteita ja iloiset kev‰tpurot
lakkasivat tyrskim‰st‰. Aristuneina ja s‰ik‰htynein‰ katselivat
pohjolaan palanneet linnut luonnon kolkkoutta, mets‰ss‰ oli laulu
lakannut ja ihmeellinen alakuloisuus t‰ytti ilman. Lumet maanteill‰
olivat monin paikoin j‰‰neet sulamatta ja kulku oli mit‰ kurjin, ei
p‰‰ssyt k‰rryill‰ eik‰ reell‰.

Ja huolestuneet ihmiset valittivat puutetta ennustaen kes‰n
myˆh‰stymist‰ ja surkeata hallavuotta. Huoli valtasi Orjonkin: miten
ihmeen lailla oli Mirjam pienokaisilleen p‰‰sev‰ l‰pi lumien pitkin
kohvettuneita, kuoppaisia er‰maan teit‰?

       *       *       *       *       *

Pohjolan kev‰t?

Kuinka alakuloinen se joskus osaa olla. Kun rantaporeet suurissa
j‰rviss‰ ovat katkaisseet s‰‰nnˆllisen talvikukin, kun kulkuset ovat
lakanneet kilajamasta siint‰vill‰ ulapoilla ja useimmat n‰reviitat
kaatuneet kuin kokonainen rykmentti sotilaita kahteen riviin
kev‰isell‰ sotatanterella, kun hauskat mets‰tiet ovat muuttuneet
tˆrrˆtt‰viksi kanervikoiksi ja ik‰v‰n repaleisiksi m‰tt‰ikˆiksi,
joiden l‰t‰kˆiss‰ talviset kulun j‰let kuultavat -- silloin yht‰kki‰
kehitys keskeytyy, j‰lell‰ olevat lumet kangistuvat koviksi hangiksi,
viima viilt‰‰ pohjoisesta, iloiset rantaporeet vet‰ytyv‰t riittaan,
kaatuneet viitat tarttuvat vatsastaan kiinni ja j‰iset kent‰t
kielt‰ytyv‰t tykk‰n‰‰n sulamasta. Ja haikeasti laulaen lent‰v‰t
joutsenet korkealla avaruudessa kaartaen yli j‰iden ja palaavat
jonkun matkaa takaisinp‰in etel‰‰ kohti etsien sulia salmia ja
aukinaisia virran suvannoita. Kuka olisi sit‰ uskonut? ik‰‰nkuin
kuiskaisee viluisessa ilmassa. P‰iv‰n s‰vy on harmaja kuin uhkaisi
lunta sataa ja jonakin yˆn‰ tosiaankin viskaa maisemille silmi‰
huikaisevan takatalven. Joskus yˆh‰m‰r‰n saapuessa loimahtaa r‰ike‰n
punainen iltarusko mustien kuusten lomasta, mutta kaikki ilo sammuu
taas toivottomaan tylsyyteen. Ei n‰yt‰ tapahtuvan kerrassaan mit‰‰n,
asiat eiv‰t edisty sinne eik‰ t‰nne. Tosin suurella suolla syd‰nyˆn
hetkin‰, semminkin ennen auringon nousua, k‰y kummallinen kuhina,
salaper‰inen liike ja sorina. Hijoo ja soittaa, huutaa huikahuttaa,
r‰m‰ht‰‰ nauruun kuin kummitus, sirritt‰‰ ja kurluttaa, kuiskaa ja
kiroaa -- ihminen ei tied‰, kuka se oikein n‰in hulluttelee ja mit‰
nuo ‰‰net tarkoittavat. Luulisi siell‰ r‰mesuolla pikku pirujen
olevan hippasilla, huiskivan toisiaan h‰nnill‰‰n ja painiskelevan
toistensa kanssa l‰mpimikseen. Lent‰‰ tupsahtaa yˆkulkijan eteen
aavemainen pˆrrˆinen olento, kiepsahtaa matalan puun latvaan ja
sielt‰ katsoa pˆllist‰‰ suurin kultarenkaisin silmin: mik‰ se sin‰kin
muka olet?...

Mutta j‰nikset ovat riemuissaan. Ne loikkivat pitk‰ss‰ ketjussa
kaikilta suunnilta kohti er‰maan suurinta taloa, pujahtavat l‰pi
seiv‰saidan ja kyykkiv‰t onnellisina laihopeltojen p‰lviss‰ jyrsien
hileiss‰ hel‰j‰vi‰ viheriˆit‰ tai rahkankeltaisia ruohoja. J‰nikset
ik‰‰nkuin ajattelevat: kunpa t‰t‰ aina kest‰isi -- n‰it‰ hiljaisia
kylmi‰ kev‰tˆit‰, jolloin ei maamiehen toukotyˆst‰ tule mit‰‰n! Ja
ne heitt‰v‰t iloista kuperkeikkaa, tanssivat vastakkain pehmoisine
kapaloineen tuontuostakin hˆrist‰en pitki‰ korviaan kartanoon p‰in,
jossa renkipojat hiiviskelev‰t piikojen makuuaitan l‰hettyvill‰.


Orjo Korelius, nuorta vaimoansa luokseen odottava aviomies, ei
saanut rauhaa huoneessaan, vaan vietti kev‰tyˆns‰ vahtien j‰niksi‰
laihopellolla. H‰n oli vyˆrytt‰nyt suuren ammeen laihopellon laitaan
ja istui kyljell‰‰n tˆrrˆtt‰v‰n ammeen sis‰ss‰ hievahtamatta ja pyssy
ojolla.

Siin‰ oli hyv‰‰ aikaa tehd‰ luonnosta havainnoita ja samalla antaa
ajatustensa kulkea omassa el‰m‰ss‰‰n.

J‰nikset?... H‰n tuijottaa, tuijottaa, tuijottaa... H‰nest‰ tuntuu
ett‰ nyt, aivan kohta, tulla hipsuttaa j‰nˆjussi pitkin peltoa.
H‰n pid‰tt‰‰ hengityst‰‰n, ter‰st‰‰ silm‰teri‰‰n... Valkoinen
kivikˆ vai j‰nis? H‰n tuijottaa kiveen, tuijottaa tuijottamistaan
ja mielikuvitus h‰nt‰ pett‰‰. Valkoinen kivi liikahtaa, se on siis
j‰nis, ei... on sittenkin... nyt se taas liikahti... nyt se nousee
pystyyn, huojuttaa hiljaa ruumistaan, se on siis j‰nis, mutta liian
kaukana, ei kannata sinne asti ampua, t‰ytyy odottaa... eikˆh‰n tule
likemm‰ksi... Kun ei se vaan l‰htisi karkuun, kun ei vaan saisi
vihi‰...

H‰n pit‰‰ pyssynpiippua tiukasti sit‰ kohden ojennettuna...
Kummaltakaan puolelta ei tapahdu mit‰‰n... Nyt se taas liikahti --
ei. Jos uskaltaisi nousta seisaalleen ett‰ n‰kisi paremmin?

H‰n nousee hiljaa, kurkistaa, ter‰st‰‰ silmi‰‰n -- peijakas: se on
sittenkin kivi, valkoinen, j‰niksen kokoinen. Mutta juuri samassa
kun h‰n nousee seisomaan, pinkasee todellinen j‰nis sivultap‰in,
aivan h‰nen l‰helt‰‰n. H‰n s‰ps‰ht‰‰, h‰mm‰styy, ei tied‰ mit‰
tehd‰, mutta ojentaa vaistomaisesti pyssyns‰ pakenevaa kohti ja
laukaisee. Kajahtaa hirvitt‰v‰ pamaus autiossa yˆss‰. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ huomaa ampuja juoksevansa j‰niksen per‰ss‰, joka
on haavoittunut... se raukka potkii vimmatusti maassa, pyˆrii kuin
v‰kk‰r‰ heitt‰en katkennutta s‰‰rt‰‰n... ampuja kolhaisee sit‰
pyssyns‰ per‰ll‰, mutta kolvi sattuu suureen peltokiveen ja halkeaa,
h‰n tarttuu j‰nist‰ k‰dell‰ takajalkaan ja paiskaa elukan p‰‰n kiveen
-- kaikki on k‰ynyt muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰. Heng‰styneen‰ h‰n
selvenee ajattelemaan: miksi tapoin? T‰m‰h‰n oli julma kuolema. H‰n
tiet‰‰ olleensa petomainen, mutta nauttii onnistumisestaan: tarkoitus
on saavutettu, vaaniminen ei ole mennyt turhaan. Eik‰ kenenk‰‰n
tarvitse seikkaper‰isesti tiet‰‰, _miten_ j‰nis sai surmansa, kunhan
vain h‰nest‰, saajasta, sanotaan: kas, saitko j‰niksen? Seh‰n nyt
mukavaa.

Mutta toisena yˆn‰, istuessaan pyssyineen pellon pientarella,
h‰n ajattelee enempi omaa el‰m‰‰ns‰ kuin j‰nisten kuolemaa. Ja
jonkunlaisella v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ h‰n tuijottaa liikahteleviin
valkoisiin esineisiin yˆh‰m‰riss‰, suurten mets‰in siimeksess‰, eik‰
ammu ainoatakaan laukausta.

Ja h‰nen mielens‰ on selitt‰m‰ttˆm‰n raskas, ja h‰nen syd‰mens‰
kirvelev‰n kipe‰. Koko er‰maa h‰nen ymp‰rill‰‰n ik‰‰nkuin
pilkkaa h‰nt‰, syytt‰‰ h‰nt‰ jostakin kamalasta, tuomitsee h‰net
salarikolliseksi.

Mirjamin kuva v‰ikkyy h‰nen sielussaan, h‰n kuvittelee tulista
suudelmaa, mutta kaiken sulon verhoaa paksu sumu, joka kivist‰‰ p‰‰t‰
ja samentaa silmi‰.

Mik‰ h‰nen on -- h‰n ei en‰‰ ymm‰rr‰ mit‰‰n ja h‰n h‰pe‰‰
‰‰rettˆm‰sti tylyytt‰‰n omaa vanhaa ‰iti‰‰n kohtaan, mutta ei kykene
kohoamaan suosta. H‰nen hermonsa ovat herkistyneet, kipeytyneet
kireimmilleen...

-- -- -- --

Mutta avioliiton Jumala korvasi kaikki h‰nen k‰rsimyksens‰.

Silloin kun h‰nen sielunsa oli surullisimmillaan, ruumiinsa
sairaimmillaan, silloin kun h‰n k‰det kohmetuksissa vilustuksissaan
hiipi nukkuvaan taloon ja oli juuri sukeltamaisillaan vuoteeseensa
v‰risten joka j‰senelt‰‰n, juuri silloin ilmestyi Mirjam h‰nen
eteens‰ punoittavin poskin, liehuvin kiharin, kirkkaasti s‰dehtivin
silmin.

-- Hyv‰ Jumala, nytkˆ sin‰ tulit?

-- Niin Orjo, miksi et tullut vastaan?

Huomenna olisin l‰htenyt...

-- -- -- --

-- Herranterttu, tuossahan on Leijo -- hyv‰ Jumala: t‰m‰kˆ nyt on
Leijo, minun poikani?

Perhekohtaus oli hurmaava, syd‰nt‰ huimaavasti hivelev‰, onnen
paisuma niin v‰kev‰ ettei sanoja lˆytynyt.

Ja kumpikin ik‰‰nkuin ihmetteli, miten ihmisel‰m‰ss‰ tuhansien
tuskanhetkien yhteenlasketut summat yhdess‰ silm‰nr‰p‰yksess‰
h‰vi‰v‰t olemattomiin ja miten ihminen itse siunaa omia k‰rsimyksi‰‰n
silloin kun h‰n sit‰ ihanammin tuntee onnensa nautintoa.

Nyt se jo nukahti, Leijo kulta, katso kuinka hait on kaunis!

He seisoivat molemmat lapsen vuoteen ‰‰ress‰ ja tunsivat onnensa.




16.


Kes‰n riemut!

H‰ik‰isev‰t auringonpaisteet hele‰ll‰ rantahiekalla -- idyllim‰iset
aurinkokylvyt perheen kesken -- onnen raikkaat ilonhetket
t‰ydellisess‰ vapaudessa ymp‰rill‰ ikuisesti autio, pyh‰sti huokaava
er‰maa kuni Jumalan yrttitarha!

Suloista on el‰m‰ silloin! Miehen sielussa leikkiv‰t yhtaikaa
poikuus, nuoruus ja miehuus; vaimon rinnassa kisailevat kilvan
hajahapsi tyttˆ, tulinen morsian ja onnekas ‰iti. El‰m‰n nautinto on
se pyh‰ kirja, jota mies ja nainen yhdess‰ lukevat kuni uskovaiset
raamattuansa. Koko maailman sulon salaisuus hymyilee miest‰ ja
naista varten, Jumala on kuin hyv‰ vieras, joka saa tulla ja menn‰
mielens‰ mukaan -- _he_ ovat kahden, sill‰ se kolmas on heid‰n
omaa vertaan, joka ei h‰iritse. Jos on huolia, niin ne lyk‰t‰‰n
huomiseen, t‰n‰‰n paistaa aurinko, huomenna voipi pilvi piment‰‰
taivaan. Siis uinailkaa! Antakaa koivujen keve‰in varjojen v‰lkky‰
silm‰kalvoissanne, ojentakaa j‰senenne jumalaisen auringon suutelojen
hivelt‰v‰ksi! Synti olisi Pohjolan kes‰auringon alla tehd‰ syvi‰
sielun leikkauksia tai kohdistua j‰rjen kuiviin laskelmiin. Niinkuin
itse el‰m‰ on vain kerran, niin Pohjolan suvikin riemuineen on
v‰ltt‰m‰tˆn huuman tarjous ihmisen iloa janoitsevassa syd‰mess‰...

Mutta sitten saapuu syksy. Yrttitarhan lempe‰t lehv‰t karisevat
maahan ja alastoman koivun takaa n‰kyy pukimissaan v‰risev‰ ihminen,
aallot ‰rjyv‰t mustina murheellisia rantoja vastaan, hirvitt‰v‰
pimeys v‰ijyy mets‰ss‰, ja aurinko, Jumalan silm‰, on vihainen ja
sapenkarvainen.

Ja kuta kolkommaksi luonnon s‰vy muuttuu, sit‰ vastuunalaisemmiksi
tuntevat itsens‰ ne, jotka kes‰n riemuja siunasivat, ja jokaisen pois
lent‰v‰n lehden mukana irtaantuu heid‰nkin sieluistaan ruusuinen
haituva el‰m‰n haaveesta.

Todellisuus on kova ja sen todellisuuden pohjas‰velen‰ soipi raha,
joka kilajaa kivist‰ maata vasten ja jota s‰velt‰ ihmisen vasten
tahtoaankin t‰ytyy kuunnella. El‰m‰n todellisuus -- sieluton,
armoton, kova kuin raha ja rahan valta, johon ei Jumalan sormi ulotu!

Mirjam ja Orjo, jotka viel‰ ‰sken kes‰isen p‰iv‰n rinnassa
v‰r‰hteliv‰t onnensa nautinnosta, tunsivat taas syksyn tullen
vahvoihin vaatteisiinkin pukeutuneina sis‰llisen paljautensa, ja tuo
tuntemus heit‰ kauhistutti, vavahdutti, pani jotakin yritt‰m‰‰n.

Mutta kun aviomies tahtoi rakentaa el‰m‰ns‰ kotoisen korven pohjalle,
niin vaimo p‰invastoin piti sit‰ el‰m‰n onnettomuutena ja vaati
muuttoa kauvas pois liikemaailman keskuuteen.

Mies huokasi, h‰n aavisti jotakin siell‰ maailman rannalla, h‰nen
henkinen silm‰ns‰ t‰ht‰si pitemm‰lle tulevaisuuteen. Mutta vaimo
huokasi myˆs, h‰nkin n‰ki n‰kyj‰ -- jos h‰nen t‰ytyisi j‰‰d‰ t‰h‰n
er‰maahan, jota h‰nen miehens‰ rakasti.

Ja er‰maa heid‰n ymp‰rill‰‰n myˆs huokasi.

"Siell‰, maailman rannalla, on kultapilvi‰", kuvitteli Mirjam
mieless‰‰n: "Siell‰ on virat, tuhannet ansiotoivot, sivistys
v‰lineet, talousv‰lineet, mukavuudet, teatterit, telefoonit -- siell‰
on miehenikin oikea paikka ja minun, h‰nen vaimonsa el‰m‰n keidas."

"Voi lapsiamme!" huokasi Orjo aavistuksissaan. "Voi meit‰ itse‰mme!
Mit‰ j‰‰ meist‰ j‰lelle ja mihin kaikkeen siell‰ tarttunemmekaan?"

Mutta ymm‰rr‰th‰n sin‰, rakas Orjo, puhui Mirjani vesiss‰ silmin,
ett‰ meid‰n el‰m‰mme t‰‰ll‰ er‰maassa menee hukkaan; ei t‰‰ll‰ ole
mit‰‰n, ei mit‰‰n ei sinun uusi tupasikaan tullut valmiiksi niin‰
inhoan t‰t‰ vanhaa tupaa -- ja minun on ik‰v‰.

-- Eikˆ minun sitten ole ik‰v‰! huudahti aviomies kohoten kirjainsa
ja paperiensa ‰‰rest‰. H‰n tunsi henkisen pistoksen joka kerta
kun vaimonsa h‰nt‰ muistutti asunnosta. -- Mutta sit‰ vartenhan
juuri olemme avioliittoon menneet ett‰ yhdess‰ kantaisimme
el‰m‰n ik‰v‰t...ja tuo suloinen lapsemme: eikˆ se ole meid‰n
p‰iv‰npaisteemme?

H‰n syleili Leijoa, joka juoksenteli pitkin puolipime‰n vanhan
kalatuvan maalaamatonta lattiaa, johon poikanen, aavistamatta ‰itins‰
mielitekoja, oli sangen tyytyv‰inen.

Orjo otti tyˆkirveens‰ ja meni ulos. Vett‰ satoi taivaan t‰ydelt‰,
koko maailma oli harmaja ja ik‰v‰ ja alakuloisesti roiskuivat
lokakuun kylm‰t laineet saaren rantoja vastaan. Ei ollut ihme, ett‰
naisen hento luonto v‰risi vilusta t‰ss‰ ymp‰ristˆss‰.

Mies seisahtui katselemaan syksyist‰ luontoa; t‰ss‰ er‰maan
kolkkoudessa oli h‰nelle itselle kuitenkin jotakin rakasta. Ja
muistot kultaisista p‰ivist‰ vilahtelivat h‰nelle vesim‰rk‰n‰
kohisevan mets‰n lomitse...

Oh! kuinka yksin‰isi‰ he tosiaankin olivat kuni kaksi avutonta
erill‰‰n mailmasta, mutta eikˆ rakkaus ollut se voima, jonka piti
el‰hdytt‰‰ kurjinkin perukka?

Orjo ryhtyi totuttuun tyˆhˆns‰: s‰rkem‰‰n halkoja kaatuneista puista.
Usein h‰n n‰in oli innostunut ruumiilliseen tyˆhˆn ja palasi vasta
h‰m‰riss‰ tupaan rasittuneena, l‰pim‰rk‰n‰ ja n‰lk‰isen‰ kuin susi.

Mutta kun yˆpime‰ tuli ja myrsky pauhasi tuvan akkunain alla, silloin
he molemmat, Mirjam ja Orjo, puristautuivat ik‰‰nkuin hukkuvat
pelastusta etsien toinen toiseensa, vannoen yhteenkuuluvaisuuden
pyhi‰ valoja. Ja silloin Mirjam suudellen miest‰‰n kuiskutteli:

Lupaathan Orjo, lupaathan --? Ja aviomies, hurmautuen h‰nt‰
rakastavan vaimonsa suloudesta ja imeytyen h‰neen kuin pieni lapsi,
kuiskasi vastaan:

-- Se, joka suutelee vaimoansa suoraan syd‰meen, ei voi vastustaa
oman kultansa tahtoa.

Mirjam sai tahtonsa perille. Orjo perheineen muutti p‰‰kaupunkiin.

       *       *       *       *       *

Se oli el‰miin taistelun, olemassa olon taistelun ja kunnian
taistelun aikaa! Kaikki aviomiehen voimat tulivat k‰yt‰ntˆˆn,
h‰nen t‰ytyi yhtaikaa olla k‰yt‰nnˆn mies ja hengen ritari. H‰n
ei saanut s‰ik‰ht‰‰ mit‰‰n vastoink‰ymisi‰, h‰nen t‰ytyi katsoa
uhkaavaa puutetta vasten kasvoja ja uskoa omiin voimiinsa, vaikka
maailma musteni h‰nen silmiss‰‰n ja vaikkei h‰n tuntenut suurtakaan
luottamusta t‰h‰n maailmaan.

H‰nen t‰ytyi olla ylpe‰ tuntiessaan itsens‰ liian halvaksi ison
maailman vilin‰ss‰, h‰nen t‰ytyi olla rohkea tuntiessaan itsens‰
pelkuriksi maailman markkinoilla.

Korvesta ihmisten ilmoille ajettu karhu -- h‰nen t‰ytyi muristen
n‰ytt‰‰ hampaansa kaikille, jotka h‰nen henke‰‰n vaanivat, h‰nen
t‰ytyi yhtaikaa hyˆk‰t‰ vihollisen kimppuun ja yhtaikaa suojella
perhett‰‰n, laatia sille l‰mmin pes‰, hankkia sille ruokaa ja
huvitusta.

Nuorena miehen‰ ei Orjo Korelius olisi kyennyt niin paljon tyˆt‰
tekem‰‰n ja toisista ihmisist‰ huolehtimaan kuin mihin h‰n nyt
kykeni. Yksinomaan se ett‰ oli naimisissa, antoi h‰nelle voimaa,
tarmoa ja toimintakyky‰. Alituisesti uhkaava h‰t‰ ja ymp‰rill‰‰n
vaaniva hengen vaara kehitti h‰net muiden ihmisten tasalle, ja
velvollisuuksia, joista h‰n ennen ei ollut tiet‰nyt, piti h‰n nyt
pyhin‰ vaatien itselt‰ns‰ kaikkea, mit‰ vaimokin vaati.

He eiv‰t saaneet el‰‰ niin tai n‰in, vaan m‰‰r‰tyll‰ tavalla, heid‰n
ei sopinut alistua alemmiksi kuin mit‰ heid‰n oma el‰m‰nkuvansa
sis‰lsi.

Mirjam, saadessaan toivomuksensa toteen, elostui myˆs miehens‰
taistelun rinnalla. H‰n loi miehellens‰ kodin, jossa t‰m‰ saattoi
sek‰ tehd‰ tyˆt‰ ett‰ nauttia perheen is‰n onnea. Ja kuinka
‰‰rettˆm‰sti h‰n sielussaan olikaan kiitollinen miehelleen, joka
h‰net oli pelastanut er‰maan kolkosta kohtalosta, kuten h‰n sit‰
oli pit‰nyt! Nyt _h‰nkin_ saattoi nauttia el‰m‰st‰ ottamalla osaa
kaikkeen siihen, mit‰ h‰n uskoi sukupuolensa elinehdoksi. _Ei_
tarvinnut i‰nkaiken pest‰ pyykki‰ virsut jalassa tai paistaa nokisia
kaloja hellaresun hiiloksella jossakin kurjassa er‰maan kalasaaressa,
jossa ei n‰hnyt ainoatakaan ihmist‰ -- nyt sai milloin mieli teki
pukeutua kauniisti ja vet‰‰ korkeakantaiset, sirot jalkineet
jalkaansa, heitt‰‰ kauniin kepsin hartioilleen ja juosta kaupungille
pit‰m‰‰n iloista pakinaa muiden nuorten rouvain kanssa, tavata
tyttˆaikuisia tovereitaan teatterissa tai kahvilassa, istua taiteesta
nauttien konsertissa tai pist‰yty‰ ostoksien lomassa el‰viss‰ kuvissa
noin vaan huvikseen, noin vaan sivumennen niinkuin kaikki muutkin
tekiv‰t -- ja sitten virkistyneen‰ palata t‰ytt‰m‰‰n velvollisuuksia
lastansa ja miest‰ns‰ kohtaan, niit‰, jotka kuuluvat tunnolliselle
puolisolle.

Lapsi! niin: tosin se kiinnitti v‰h‰n liiaksi, Leijo kullankukkanen,
mutta nuori rouva tunsi rakastavansa pient‰ poikasta enemm‰n kuin
mit‰ tyttˆn‰ oli uskonut naisen tarvitsevan rakastaa noita pieni‰,
avuttomia olentoja.

Mirjam oli toistamiseen raskaana. Mutta h‰n oli itse sit‰
tahtonutkin, h‰n ei tiennyt lasten olemassaolosta viel‰ muuta kuin
hyv‰‰ ja h‰n halusi kiihke‰sti leikkitoveria Leijolle, pient‰,
kultakutrista tyttˆ‰...

Senj‰lkeen h‰n aikoi olla jonkun aikaa vapaana -- se asia t‰ytyi
jotenkin Orjon kanssa j‰rjest‰‰, h‰n ei tiennyt _miten_, mutta
jotenkin niin ett‰ olisi mukava molemmin puolin. Ihanaa oli olla
avioliitossa.

       *       *       *       *       *

Orjo teki tyˆt‰ ep‰toivon vimmalla, mutta h‰nen tyˆns‰ oli viimeinkin
l‰htenyt luistamaan ja h‰n nautti siit‰ ett‰ kykeni sit‰ tekem‰‰n.

Sanomattomilla vaikeuksilla oli t‰m‰ tyˆn rauha hankittu. Kokonaisen
perheen ja entisen taloustavaraston muuttaminen kaukaisesta
pohjolasta outoon, kylm‰‰n p‰‰kaupungin seutuun oli vaatinut paljon
puuhaa ja paljon k‰rsiv‰llisyytt‰, ja viel‰ sitten kun kaikki
huonekalusto ja talous oli saatu kuntoon ja mies luuli saavansa
istahtaa er‰maassa alottamaansa tyˆt‰ jatkamaan, oli sattunut
odottamattomia ik‰vyyksi‰. Perheen t‰ytyi keskell‰ talvea muuttaa
huvilasta, toiseen huvilaan ja ennenkuin kaikki j‰lleen oli
paikoillaan, kului paljon aikaa.

Vihdoinkin n‰ytti rauha koittaneen ja el‰m‰ lipui h‰iritsem‰tt‰.
Kauniissa huvilassa, jossa Orjo ja Mirjam ynn‰ pikku Leijo asuivat,
vallitsi suuri hiljaisuus. Mets‰ humisi akkunain alla ja kolmen sadan
metrin p‰‰ss‰ jyrisiv‰t junat s‰‰nnˆllisesti ohi huvilan -- ihminen
tottuu pian ‰‰rimm‰isyyksiin: er‰maan huokauksiin ja sivilisatsionin
suhinaan.

Orjo kiiruhti tyˆt‰‰n Mirjaminkin t‰hden. H‰n kuvitteli Mirjamin
synnytyksen aikaansaavan jotakin h‰iriˆt‰ sit‰ asiaahan ei koskaan
tiennyt varmasti.

Er‰‰n‰ iltana oli Mirjam iloisena palannut p‰‰kaupungista k‰yty‰‰n
huveissa ynn‰ l‰‰k‰riss‰, joka oli h‰net tarkoin tutkinut ja
vakuuttanut synnytyksen tapahtuvan parin viikon kuluttua. Mutta
kotiin tultuaan oli nuori rouva ‰kki‰ mit‰ iloisimmasta mielialasta
kiihtynyt viattomaan kuvastumiseen siit‰ ett‰ sek‰ Orjon ett‰
palvelustytˆn lamppu oli savustanut. N‰m‰ olivat kumpikin koettaneet
asiaa salata, mutta Mirjamin herkk‰ nen‰ haisti heti salaisuuden.
Enemp‰‰ ei tarvittu.

Keskell‰ yˆt‰ her‰si Orjo Mirjamin vaikerruksiin -- poltot olivat
alkaneet, mutta p‰‰kaupunkiin oli mahdoton p‰‰st‰ junalla ennen
aamua, koska junat eiv‰t yˆll‰ kulkeneet. Ainoatakaan l‰‰k‰ri‰ ja
ainoatakaan k‰tilˆ‰ ei asunut huvilan ymp‰ristˆss‰. Huvila oli
lis‰ksi kovin yksin‰inen ja eristetty muista, syd‰ntalven yˆ oli
pime‰ ja tuuli suhisi synk‰sti mets‰ss‰.

Aviomies k‰sitti vaaran suuruuden, silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nen aivoissaan
kulkivat kamalat kuvat, mutta h‰n ihmetteli omaa tyyneytt‰‰n,
jolla koetti vaimentaa vaimonsa vaivoja ja ennenkaikkea saada
h‰net luopumaan pelosta. Mirjamin sisar Oihonna, nuori kokematon
tyttˆ, joka vasta oli p‰‰ssyt lyhyist‰ hameista ja joka paraikaa
oli k‰ym‰ss‰ perheess‰, s‰ik‰hti, her‰tettyn‰ raskaasta unesta,
puolikuoliaaksi sisarensa puolesta, mutta merkillisesti pani h‰t‰
h‰netkin j‰rkev‰sti toimimaan. Kuin valkoinen j‰nis hypp‰si neito
yˆpaidassaan ravistelemaan piikatyttˆ‰ hereille, jonka pimitettyyn
pˆllˆnp‰‰h‰n jumalainen j‰rjen kipin‰ ihmeellisesti iski. Suin p‰in,
hiukset tappuroina, toinen jalka sukatta ja nuttu nurin tyˆntyi
lihava h‰m‰l‰istallukka ulos ovesta ja l‰ksi juoksemaan -- juoksemaan
kuin hullu. Tuskin h‰n itsek‰‰n tiesi minne juoksi, mutta Jumala
ohjasi h‰nen lˆs‰htelev‰t tˆppˆsens‰ suureen herraskartanoon, suoraan
vanhan tallirengin akkunan alle, ja siin‰ h‰n piti sellaista meteli‰
kuin varpunen, joka valtaa p‰‰skyselt‰ pes‰n, h‰n kiljui, huitoi
k‰sill‰‰n, selitti ja vannotti renki‰ kaikkien pyhien ja pahojen
nimess‰. Senj‰lkeen h‰n tuulena pyˆrsi takaisin ja ilmoitti syd‰n
kurkussa odottaville ett‰ hevonen pian saapuu. Piika oli kuin mik‰kin
Sven Tuuvan sisar -- p‰‰tteli Orjo mieless‰‰n kiitt‰en Jumalaa
t‰st‰ ensim‰isest‰ pelastuksen mahdollisuudesta. Tosin sin‰ hetken‰
ei leikill‰ ollut sijaa h‰nen syd‰mess‰‰n. Mirjam? -- aviomies ei
voinut olla hengess‰‰n tyrmistym‰tt‰, h‰nen Mirjaminsa n‰ytti kovin
kummalliselta ja miehen syd‰nt‰ kouristi -- h‰nh‰n, aviomies, oli
syyp‰‰ siihen ett‰ Mirjam noin v‰‰ntelehtine oudossa vaivassa...

Oihonna auttoi siskoaan, h‰n oli hirve‰ss‰ h‰d‰ss‰ ja h‰nen
tyttˆsyd‰mess‰‰n riehui j‰nnitt‰v‰ neuvottomuus, mutta tulevan naisen
vaistolla h‰n tajusi ett‰ ‰idiksi tulon edell‰ k‰vi kamala leikki
el‰m‰st‰ ja kuolemasta -- miss‰ m‰‰rin Orjo oli syyp‰‰ Mirjam-siskon
tilaan, sit‰ tyttˆ ei selv‰sti k‰sitt‰nyt; jonakin silm‰nr‰p‰yksen‰
h‰n tunsi katkerasti vihaavansa Mirjamin miest‰, mutta sitten
yht‰kki‰ oli ‰ly‰vin‰‰n ett‰ mies oli viaton ja ett‰ t‰ss‰ yksist‰‰n
oli kysymys Jumalan laeista.

Mirjam olisi saanut h‰nt‰ vaikka potkaista -- t‰n‰ hetken‰ tyttˆ
olisi suudellut siskonsa keng‰n k‰rki‰.

Hevosmies saapui ja Mirjam talutettiin rekeen. Oihonna istui
h‰nen viereens‰, Orjo asettui kyytimiehen rinnalle ajuripukille,
ruoskan siima vingahti ja tuulen humistessa korkeassa pet‰jikˆss‰
l‰ksi yˆllinen matkue kiireesti liikkeelle. Kuinka hullunkurista
ajaa hevosella Helsinki‰ kohti aivan rautatien laitaa -- kuinka
kummallisia n‰kemyksi‰ vilahtikaan sielussa, sellaisia, joita ei
ihminen tunne silloin kun juna kulkee!

Orjo Korelius, joka oli vet‰issyt anturasaappaat jalkaansa ja
heilutteli niit‰ ajuripukilla istuen, kuvitteli olevansa ritari, jota
kauhea louhik‰‰rme ajoi takaa ja joka pakeni rakastettunsa kanssa.
Tuolla kaukana kajastaa merenrantalinna... jos vain kerke‰‰ sen
muurien sis‰‰n, niin on onni pelastettu...?

Piiskan siima vinkui ja kolisten lensi reki eteenp‰in. Oihonnan
kalpeat tyttˆkasvot h‰‰mˆttiv‰t yhten‰ ainoana kysymysmerkkin‰: miten
siskon k‰y? miten siskon k‰y?

Mets‰n pimeydest‰ sukelsi matkue p‰‰kaupungin s‰hkˆll‰ valaistuihin
esikartanoihin. Sairaaloita, kasarmeja, tehtaita, huviloita ja
yleisi‰ rakennuksia vilisi sivutse. Pian kaikuivat kaupungin
kivitalosein‰t hevosen kavioiden kaijuttamina. Kadut olivat
tyhjimmill‰‰n, jossakin keskikaupungilla vilahti silm‰‰n juopunut
herra ja katutyttˆ. Kuinka Pyh‰lt‰ tuntuikaan Orjosta t‰t‰ taustaa
vasten katsottuna avioliitto, kuinka vakavasti h‰n syvimm‰ss‰
huolestuksessaankin tunsi kiitollisuutta el‰m‰ns‰ Kaitselmusta
kohtaan, ettei _h‰n_ koskaan ollut kuulunut siihen miesjoukkoon,
jolla oli omallatunnollaan katusyntins‰... Kuinka iljett‰vilt‰ ne nyt
tuntuivatkaan, kun yksiavioisuuden rakkaudessa siitetty lapsi oli
tulossa maailmaan!

Yˆkello korkeassa kivirakennuksessa helisi hurjasti ja kohta oli
Mirjam riisuttuna vuoteessa. H‰n hymyili tuskallisesti -- kuinka
hullua ettei ollut saanut j‰‰d‰ kotiin. Oihonna, anna minun
yˆpaitani! Orjo, ‰l‰ mene pois! Oihonna, muistitko l‰htiess‰ katsoa,
oliko Leijo peitossa? Neiti, milloin tohtori tulee? Mik‰ on tuo
lasiarkku? Miksi ei sit‰ vied‰ pois?

Aviomies katseli ihmeiss‰‰n pient‰ lasiarkkua, jonka kannen alla
makasi parin kilon painoinen ihmisolento, jonka hengitys oli ‰‰netˆn
kuin kukkaisen.

-- Miksi se on pantu koteloon?

-- Ei pysy muuten l‰mpim‰n‰.

-- Kenen se on?

-- Se on muutaman luutnantin rouvan esikoinen.

-- Ja siit‰kinkˆ tulee ihminen? -- K‰tilˆneiti naurahti ja koppasi
lasiarkun toiseen huoneeseen.

Jumalankiitos ett‰ Mirjam oli saatu laitokseen ennenkuin asia oli
tapahtunut. Oihonnan kasvoille oli puna palannut ja Orjo tunsi
hurjaa ep‰m‰‰r‰ist‰ iloa. Aamu oli viel‰ varhainen ja koska miehell‰
oikeastaan ei ollut mit‰‰n tekemist‰ laitoksella, p‰‰tti h‰n
matkustaa ensim‰isell‰ junalla takaisin Leijon luo ja palata taas
kaupunkiin.

V‰ikkyen toivon ja ep‰toivon v‰lill‰, oli h‰nen mielens‰ hyvin
herkk‰. Tuntui yhtaikaa mukavalta ja kammottavalta. Rautatieasemalle
kiiruhtaessaan l‰pi aamuh‰m‰r‰isen kaupungin h‰n katseli
vastaantulevia koululapsia aivan kuin ne olisivat tulleet eri
maailmasta. Ja konduktˆˆrin kanssa h‰n puheli kuin korkea virkamies
keve‰sti ja suvaitsevasti itse kuunnellen omaa ‰‰nt‰‰n. El‰m‰ vilskui
h‰nen silmiss‰‰n suurina heilahduksina.

Ja kun h‰n saapui pikku Leijon luo, niin h‰n ymm‰rsi ett‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ satu t‰h‰n asti oli verrattain onnellinen, onnellisempi kuin
tuhansien muiden... Ja silloin iski h‰neen kammottavana ep‰luulona
ett‰ Mirjam kuolee h‰nen selk‰ns‰ takana.

Nyt, nyt juuri -- huono mies ett‰ j‰ttikin vaimonsa! -- h‰nen t‰ytyy
rient‰‰ takaisin, mutta -- juna l‰htee vasta tunnin kuluttua. H‰n
tarttui vaistomaisesti kyn‰‰n ja kirjoitti itselleen -- Jumalalleen
-- kirjeen tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, miksi t‰ytyi kirjoittaa.


18 p‰iv‰ helmikuuta klo 10 a. p.

Kun tunnin p‰‰st‰ palaan Hikiin, johon l‰pi yˆn ajettiin hevosella,
en tied‰, t‰ytyykˆ minun tavata vaimoni kuolleena. Kaikki
mahdollisuudet kuvastelevat mieless‰ni ja sieluni on levoton.

Yst‰v‰! Nuori vaimoni! Jos sin‰ poistut minulta -- en tied‰, miten
sen iskun kest‰n. Tahtoisin niin paljon toiseksi, mit‰ ei voi en‰‰
muuttaa. Sin‰ olet minulle ollut hyv‰ vaimo... Jumala sen tiet‰‰ mit‰
tunnen.

En min‰ kuitenkaan jaksa uskoa ett‰ sinun _viel‰_ t‰ytyisi kuolla,
vaikka tuskissa huutelet. En usko ett‰ kohtalo _niin_ julma voisi
olla ett‰ sellaisen k‰rsimyksen lis‰ksi l‰hett‰isi. Min‰ koetan
rukoilla sinun pelastustasi el‰m‰‰n. Itse‰si varten, lastasi varten
ja minua varten. Nyt min‰ l‰hden...


Kun h‰n saapui laitokselle, tuli l‰‰k‰ri korridoorissa h‰nt‰ vastaan
ja ilmoitti iloisesti irvist‰en:

-- Gratulor, herra Korelius, teille on syntynyt kaunis tyttˆ.

Kaunis tyttˆ! kaikui Orjon sielussa ja h‰n astui ylpe‰n‰ vaimonsa
vuoteen viereen. Ja h‰nt‰ ik‰‰nkuin h‰vetti ‰skeinen pelkonsa.

-- Suutele minua, Orjo! sanoi Mirjam kimaltelevin silmin.

Orjo kumartui suutelemaan vaimoansa. Sitten h‰n piteli vaimonsa k‰tt‰
ja sanoi:

-- No k‰vih‰n se, kultani!

-- K‰vih‰n se, vastasi Mirjam melkein kuiskaamalla. H‰nen kasvonsa
olivat ihanan kalpeat ja kaikki k‰rsim‰ttˆmyys oli niilt‰ h‰vinnyt.
Orjo ajatteli itsekseen: "Heiss‰ on jotakin pyh‰‰ juuri silloin kun
he ovat synnytt‰neet."

-- Katso nyt is‰ tyttˆ‰si! Sinun silm‰si ja nen‰si, mutta minun suuni
ja korvani!

-- Tokko sen n‰kee?

-- Ihan selv‰sti!

-- Eikˆ sille anneta ruokaa? kysyi is‰.

-- Ei viel‰... naurahti ‰iti heikosti.

Sitten h‰n pyysi Orjoa poistumaan.

-- Minua muokataan ja pest‰‰n -- ja sitten minun t‰ytyy nukkua.
Hyv‰sti, kultani, suutele Leijoa. Tulethan huomenna? --

Orjo palasi huvilaan yhdess‰ Oihonnan kanssa, joka oli enemm‰n kuin
onnellinen asiain hyv‰st‰ menosta.

Kotiin tultuaan aviomies kirjoitti muistiinpanopaperinsa toiselle
puolelle seuraavaa:

Jumalan kiitos! Se on tapahtunut onnellisesti. Ihmettelen
tuntemattoman, h‰nen, jota sanomme Jumalaksi, armoa minua kohtaan.
Tahdon koettaa -- ja kukapa sit‰ ei tahtoisi -- painaa syv‰lle
muistiini ett‰ meid‰n pit‰‰ kaikessa kaikkina hetkin‰ kohdella
toinen toistamme hyvin ja lempe‰sti, niin ettei silloin, kun kuolema
meid‰t erottaa -- ja senh‰n t‰ytyy kerran tapahtua -- j‰isi mit‰‰n
sieluamme kaivelemaan, jos emme n‰ytt‰neet vainajalle sit‰ hyv‰‰
kokonaisuudessaan, mit‰ meiss‰ on, oli ja aina oleva on.




17.


Heill‰ oli nyt kaksi lasta, Leijo ja Maila, he saivat asua
p‰‰kaupungin piiriss‰, k‰yd‰ teattereissa ja konserteissa ja ottaa
osaa suuriin is‰nmaallisiin juhlallisuuksiin. Sit‰paitsi olivat he
tilaisuudessa tutustumaan merkkihenkilˆihin eik‰ mik‰‰n est‰nyt
heit‰ kutsumasta luokseen vieraita. Orjon tyˆ oli siin‰ m‰‰rin
edistynyt ja onnistunut etteiv‰t he toistaiseksi tunteneet mit‰‰n
rahanpuutetta, Mirjam sai vapaasti valita leninkikankaansa, hattunsa
ja kev‰tkepsins‰. Pime‰n syksyn ja ankaran talven j‰lkeen koitti mit‰
ihanin kev‰t ja he nauttivat t‰ysin siemauksin auringonpaisteesta
etel‰suomalaisilla mets‰kallioilla. N‰yttip‰ todella itse el‰m‰
hymyilev‰n onnellisesti n‰ille kahdelle er‰maasta tulleelle
ihmiselle, joita yhdisti uskollinen aviorakkaus ja terveet, kauniit
pienokaiset.

Mutta mit‰ oli se ett‰ vaimon silm‰in ilmeet ja vastaukset joskus
panivat miehen syv‰sti miettim‰‰n tai ett‰ miehen ankarat sanat
toisinaan kipe‰sti loukkasivat vaimon syd‰nt‰? Olivatko ne vain
sulkulauseita rakkauden kauniissa tarinassa? Aviopuolisot eiv‰t
itsek‰‰n sit‰ ymm‰rt‰neet, heist‰ melkein tuntui kuin joku heid‰n
ulkopuolellaan oleva voima, "paha", heit‰ silloin t‰llˆin olisi
‰rsytt‰nyt toisiaan vastaan. Hyv‰n hetken tullen he k‰sikaulassa
nauroivat t‰t‰ pahan ilmestymist‰ ja p‰‰ttiv‰t pyh‰sti olla
varuillaan sen kavalia hyˆkk‰yksi‰ vastaan.

-- Katso armaani, meid‰n riitammehan on kerrassaan naurettava, aiheet
ovat niin v‰h‰p‰tˆiset ettei niit‰ kehtaisi ihmisille edes selitt‰‰.

-- Niin ovatkin, me olemme ihan hullut, jos mokomasta suutumme
toisiimme, kun kerran p‰‰asiat ovat reilassa.

Ja he katsovat toisiaan yst‰vin‰ silmiin, suutelevat toisiansa
ja silittelev‰t toistensa k‰si‰ ja hiuksia ja uskovat pysyv‰ns‰
onnellisina kautta koko el‰m‰n. Ja lapsiaan he rakastavat
intohimoisesti; varsinkin is‰ on kultasitein ja koko hengelt‰‰n
kiintynyt esikoiseensa, jonka olemukseen h‰n tiet‰‰ kylv‰neens‰
syd‰mens‰ ja j‰rkens‰ parhaimmat kultamurut ja jonka h‰n uskoo
nostavan h‰nen sukunsa henkiseen aateluuteen.

Mutta miksi t‰m‰ sama mies, t‰m‰ onnellinen is‰ ja vaimoaan helliv‰
rakastaja, joskus ihmisten n‰hden vieroo vaimoansa ik‰‰nkuin vaimo ei
olisi h‰nen vertaisensa ja ik‰‰nkuin h‰n vaatisi ett‰ vaimon ihmisten
n‰hden pit‰‰ muuttua t‰ydelliseksi ja vieh‰tt‰vimm‰ksi olennoksi
mit‰ milloinkaan on n‰hty; miksi h‰n t‰st‰ tunteesta tekee itselleen
salaisen k‰rsimyksen ja ik‰‰nkuin harmittelee ett‰ on _sitoutunut
yhteen ainoaan naiseen?_

Tai miksi noiden herttaisten lasten nuori ‰iti joskus lakkaa olemasta
‰iti ja ik‰‰nkuin katkeroituu omasta kohtalostaan ja _vaikeroi
velvollisuuksiaan_ aivankuin kadehtien kaikkia niit‰ rouvia, joilla
ei ole lasta ja niit‰ naisia, jotka viel‰ ovat vapaat miesten edess‰?

He h‰pe‰v‰t kumpikin huonoja tunteitaan ja koettavat niit‰
karkoittaa, ovat onnelliset toistensa kanssa kodin ja yˆn
hiljaisuudessa ja siet‰v‰t toisiaan p‰iv‰n tˆiss‰ teroittaen alati
itselleen: me kaksi kuulumme nyt kertakaikkiaan yhteen eik‰ se en‰‰
ole muuten mahdollistakaan. Ja aivan samoinhan n‰kyv‰t el‰v‰n muutkin!

Se juuri ett‰ kaikki muutkin ihmiset el‰v‰t parittain ja taistelevat
samoja taisteluja kuin hekin ja ottavat avioliitosta saman onnen
kuin hekin, se se juuri heit‰ lohduttaa ja panee heid‰n j‰rkens‰
p‰‰ttelem‰‰n: n‰in on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ olla, n‰in on jumalallinen
j‰rjestys, n‰in on lorun lopuksikin _hyv‰ olla_.

He n‰kev‰t kumpikin oman el‰m‰ns‰ suuntaviivojen hiukan erkanevan
toisistaan, mutta kuvittelevat niiden kulkevan yhdess‰ uomassa ja
silloin kun ei kuvittelu heit‰ vakuuta, turvautuvat he salaiseen
rukoukseen, uskonnolliseen tunnelmaan ett‰ suuntaviivat kaikissa
tapauksissa ovat samat, koskapa heid‰n onnensa sit‰ vaatii.

Ovathan he menneet rakkaudesta naimisiin, mies hurmauksissaan naisen
sulosalaisuuksiin, tyttˆ syd‰njuuriaan myˆten luottamuksellisessa
ihastuksessa miehens‰ kunniaan.

Onnettomuutta ei saa olla, onnettomuutta ei saa tulla, he tiet‰v‰t
kiert‰‰ avioliiton salakarin -- _he_ eiv‰t tahdo olla tusinaihmisi‰,
joiden avioel‰m‰st‰ juoruttaisiin pahoja.

"He n‰ytt‰v‰t niin onnellisilta!" niinh‰n maine heist‰ saneleekin ja
he ovat tyytyv‰iset etteiv‰t ihmiset heist‰ ainakaan _tied‰_ mit‰‰n
pahaa.

-- Kuinka s‰‰li ett‰ meid‰n t‰ytyy muuttaa pois t‰st‰ huvilasta,
jossa kenties olemme viett‰neet onnellisimman talvemme!

-- Niin, muistatko Orjo, kuinka tuntui yksin‰iselt‰ ennen siell‰
pikkukaupungissa, kun ei ollut yht‰‰n lasta? Ja nyt on kaksi
tuollaista kullannuppusta...

-- Mutta minne ihmeeseen me t‰st‰ pakenemme kes‰ksi, kun sin‰ et
suostu palaamaan er‰maahan?

-- Onhan Suomessa sinisi‰ j‰rvi‰ ja viheriˆit‰ rantoja joka paikassa!
vastasi Mirjam.

-- On, mutta sittenkin... Ulpukkasaari...?

-- Hyi! En palaisi sinne, vaikka maksettaisiin! huudahti nuori rouva.

-- ƒl‰ sano niin, Mirjam...! Et ehk‰ tied‰, mit‰ osaa er‰maan saari
meid‰n el‰m‰ss‰mme n‰yttelee.

-- Niin, mutta -- -- --

       *       *       *       *       *

He viettiv‰t kes‰ns‰ Keski-Suomessa kirkkaasti p‰ilyvien vetten
vaiheilla, h‰m‰l‰isten kukkaniittyjen keskess‰ er‰‰ss‰ vanhassa
aateliskartanossa, jossa satavuotiset lehmukset suloisesti
siimestiv‰t kes‰n herttaista hellett‰. He nauttivat kes‰st‰ns‰ niin
syv‰sti ja perinpohjaisesti kuin ikin‰ ihminen luonnosta nauttia voi
unohtaen kaiken muun ymp‰rill‰‰n, maailman ja heimon. Is‰ pyhitti
p‰iv‰ns‰ rakkaudelleen omaan perheeseens‰, nuori ‰iti ik‰‰nkuin
haaveili uudelleen tyttˆaikuiset ihanteensa ja kokosi voimia
tuntematonta tulevaisuutta varten.

T‰m‰ on meid‰n onnellisin kes‰mme -- puheli Orjo hengess‰‰n uinaillen
p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n niinipuun katveessa Leijonsa kanssa leikkien tai
ottaen perheens‰ seurassa aurinkokylpyj‰ uimarannan hietikolla.
Tunnen ettemme tulevaisuudessa n‰in l‰mmint‰ syd‰nten kes‰‰ saa
viett‰‰ -- miksi emme? sit‰ en ymm‰rr‰, mutta min‰ aavistan sen,
aavistan...

H‰n tunsi selitt‰m‰tˆnt‰ tuskaa syd‰mess‰‰n, selitt‰m‰tˆnt‰
painostusta, joka h‰nt‰ v‰ijyi ik‰‰nkuin aave ruusupensasten
takana... Joskus h‰nt‰ h‰m‰l‰iskes‰n ihanimmillaan ollen vihi‰si
huimaava ik‰v‰n tunne -- pohjaton kaiho syntym‰seuduilleen
pohjoiseen, jossa ei omena kypsynyt, vaan jossa ihminen ik‰‰nkuin oli
vapaampi...

H‰meen maa kes‰isess‰ kukoistuksessaan oli h‰nest‰, pohjolaisesta,
ik‰‰nkuin ‰‰retˆn, kaunis, hyvinhoidettu hautausmaa, jonka
kukkakummuilla mehil‰iset pitiv‰t iloista pˆrin‰‰ns‰, ja jossa
ihminen kuvitteli olevansa paratiisin yrttitarhoissa, mutta jossa yˆn
tullen tuntui kaamealta...

-- Mirjam, meid‰n pit‰isi palata er‰maahan...!

-- Orjo! sin‰ olet hullu!

-- Mirjam, joku kauhea vaara uhkaa meit‰...

-- Aina sin‰ kuvittelet turhia!

-- Mirjam, minun henkeni k‰rsii...

Ole nyt vaiti, huomenna min‰ matkustan vuokraamaan taas hauskan
asunnon Helsingin l‰helt‰.

-- Tapahtukoon sinun tahtosi, kunpa se olisi Jumalan tahto.

Mirjamissa oli uskoa el‰m‰‰n, tarmoa ja toimintakyky‰, jota ilman ei
Orjo mitenk‰‰n olisi osannut el‰m‰‰ns‰ j‰rjest‰‰.




18.


Yhden talven he viel‰ viettiv‰t p‰‰kaupungin piiriss‰, mutta se oli
heid‰n el‰m‰ns‰ kauhein talvi. Sill‰ ei p‰iv‰n eik‰ yˆn rauhaa en‰‰
ollut heid‰n kodissaan siit‰ saakka kuin pikku Leijo sai hirve‰n
tarttumataudin ja l‰‰k‰rit tuomitsivat h‰net kuolemaan.

Turhaan he huusivat Jumalan apua, turhaan he itkien syleiliv‰t
toisiaan ja vannoivat pyhi‰ valoja, turhaan he nˆyrtyiv‰t ja
parantuivat kaikesta itsekk‰isyydest‰ -- ik‰‰nkuin koston Jumalan
viha lep‰si heid‰n p‰‰ll‰‰n ja kidutti heid‰n viatonta lastaan.

He olivat molemmat tulemaisillaan hulluiksi ep‰toivosta, ‰‰retˆn
n‰‰ntymys ja rasituksesta syntynyt v‰symys aiheutti heiss‰
hermostumiskohtauksia, joiden todellista sis‰ltˆ‰ ei mik‰‰n
kieli kykeneisi kertomaan. Sill‰ Leijo, esikoinen, oli heid‰n
aviorakkautensa pyhin hedelm‰, heid‰n el‰m‰ns‰ ainoa yhteinen
suuntaviiva...

       *       *       *       *       *

"Viimeisen kerran...

"Opeta meit‰ Jumala ett‰ me loppuun asti kest‰isimme!

"Anna meille anteeksi, sin‰ pieni ja puhdas, jonka pyhyyden olemme
ajattelemattomuudessa kadottaneet!

"Nyt vasta ymm‰rr‰mme, mit‰ on rakkauden k‰rsimys -- se on se
sieluntila, kun vastoin sisint‰ tahtoaan joutuu rakkaimpansa
salamurhaajaksi.

"Jollemme sinua t‰nne olisi tuoneet, oi Leijo, niin kenties sin‰
viel‰ olisit terve ja lupaava!

"Sin‰ olet uhriksi joutunut, sin‰ viaton, jonka edess‰ pyh‰sti
v‰risemme.

"Jumala, Jumala! miss‰ sin‰ olet, etkˆ sin‰ kuule meid‰n
rukouksiamme, katumuksiamme ja lupauksiamme?"

N‰in syytteliv‰t ep‰toivoiset vanhemmat itse‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Leijon kuoleva ruumis ja i‰ksi poistuva henki se oli, joka ajoi
avioparin takaisin er‰maahan. Sek‰ Mirjamin ett‰ Orjon el‰m‰ oli nyt
muserrettu.




19.


Silloin kun kuoleman kauhea k‰si ensi kerran kohosi nuorta
avioliittoa vastaan, silloin kun onneton ‰iti k‰rsiv‰n lapsensa
vuoteen ‰‰rest‰ hetkeksi oli paennut oman miehens‰ turviin etsien
h‰nelt‰ turhaan pelastusta ja silloin kun molemmat kauhun silmin
tuijottaen yˆn pimeyteen hervottomina, syd‰miss‰ns‰ r‰‰k‰ttyin‰
olivat heitt‰ytyneet toistensa syliin tahtoen toisiinsa puristumalla
huutaa yhdess‰ jumalallista apua -- _silloin_ oli heid‰n kolmannen
lapsensa luomisk‰sky lausuttu.

Heid‰n esikoisensa poistui -- Jumalan surmaamana, kuten he sit‰
arvostelivat -- mutta Mirjamin ik‰‰nkuin korvaukseksi kiihke‰sti
kaipaama, pian syntyv‰ raskaudentila ennusti uutta el‰m‰‰. He eiv‰t
kumpikaan tienneet, olivatko tehneet oikein vai v‰‰rin sytytt‰ess‰‰n
el‰m‰‰ kuoleman kurjan kuilun ‰‰ress‰ ja sent‰hden kummankin
tunne-el‰m‰ kulki nyt ensi kertaa v‰kin‰isesti eteenp‰in perheen
lis‰yst‰ tai oikeastaan perheen t‰ydent‰mist‰ odotellessa. Sit‰ ei
tahdottu ajatella, mutta sit‰ oli pakko ajatella, t‰ss‰ oli ik‰‰nkuin
kaitselmus kaiken johtajana ja heid‰n oli alistuminen kohtaloon.
Intohimoisina, iskun saaneina ihmisin‰ he tiesiv‰t ett‰ tyhjyys on
korvaamaton, mutta kaikkiluova, i‰ti pulppuava luonto pyrki heit‰,
kahta masentunutta ihmist‰, ik‰‰nkuin uhmaten lohduttamaan...

Heid‰n oma kotinsa oli taas s‰rkynyt, huonekalut oli lyˆty l‰j‰‰n ja
kiireess‰ j‰tetty vierasten ihmisten huostaan, er‰maa huokui taas
heid‰n ymp‰rill‰‰n -- t‰m‰ sama er‰maa, jonka Mirjam pel‰ten oli
hylj‰nnyt, vaan jonne h‰n kovan koettelemuksen ruoskimana j‰lleen oli
paennut.

Nˆyrtyneen‰! kuten miehens‰kin niinkauvan kuin lapsen kuoleman kauhu
h‰net t‰ydellisesti masensi. Kiitollisena! niinkauvan kuin h‰n n‰ki,
kuinka ventovieras on ihminen suuressa h‰d‰ss‰ vieraalla seudulla ja
niinkauvan kuin h‰n tunsi helpotusta toisten ottaessa syd‰mellisesti
osaa h‰nen suruunsa. Anteeksipyyt‰v‰n‰! Ja anteeksi antavana!
niinkauvan kuin h‰n uskoi ettei miehens‰k‰‰n el‰m‰ mitenk‰‰n olisi
pelastunut, ellei t‰m‰ olisi p‰‰ssyt suruansa kantamaan rakkaaseen
er‰maahansa.

Er‰maahan, jossa ei ollut edes l‰‰k‰ri‰!

Er‰maahan, josta varovaisen aviovaimon t‰ytyi paeta kaupungin turviin
joka kerta kun uusi lapsi oli tulossa maailmaan.

-- -- -- --

Heid‰n v‰lins‰ olivat nyt niin hell‰t, niin surunsuloiset; yhteinen
k‰rsimys oli tehnyt heid‰t lempe‰mmiksi -- kohtalo nˆyrrytt‰‰, mutta
aika l‰‰kitsee haavat. Aika panee myˆs unhoittamaan vakavimmatkin
opetukset.

Kylm‰n‰ lokakuun p‰iv‰n‰ Mirjam matkusti uutta lastansa saamaan.

Ja vasta silloin kun he taas olivat erill‰‰n, p‰‰siv‰t heid‰n
viimeaikaisten aviotunteidensa ker‰t purkautumaan.

       *       *       *       *       *

Rakas Orjo!

Perille olen p‰‰ssyt, kunpa vain kaikki muukin olisi ohitse. Koko
matkan, varsinkin yˆt, olen ollut sellaisessa sielun j‰nnityksess‰
ett‰ hiki on virrannut pitkin kasvoja ja ruumista. Avonaisen akkunan
‰‰ress‰ olen kolme viimeist‰ yˆt‰ istunut paitasillani ja kuitenkin
olen ollut kuin hˆyrykaapissa. Siin‰ pitk‰ss‰ koskivenheess‰ oli niin
mainio matkustaa; en olisi koskaan uskonut, kuinka mukava venekyyti
sielt‰ alas on, sill‰ eih‰n voi lˆyty‰ helpompaa matkustuskeinoa.
Saa istua ja maata mielens‰ mukaan, eik‰ ole jyrin‰‰ ja saa syˆd‰
milloin tahtoo ja hengitt‰‰ puhdasta ilmaa, niin ett‰ aivanhan siin‰
sairaskin terveeksi tulee. Ensim‰iseksi yˆksi jouduin tosin surkeaan
paikkaan, lesken luo, jolla oli kahdeksan lasta hinkuysk‰ss‰ ja
russakoita vilisten. Minut olisivat kyll‰ ottaneet toiseen taloon,
mutta en tahtonut luopua laupeuden sisarista, joita katsottiin hyvin
ep‰luuloisesti. Kaiken varalta tahdoin pysy‰ neitien seurassa ja
hyvin he olivatkin yst‰v‰llisi‰ ja auttavaisia eiv‰tk‰ pyrkineet
"k‰‰nnytt‰m‰‰n"; sairaanhoitajatar teki sivistyneen vaikutuksen.
Syˆtin heille ev‰‰ni niinkuin mammasi ennusti. Toisena p‰iv‰n‰
erosimme venhekyydist‰, mutta k‰rrykulku oli niin vaikea etten toista
mokomaa taivalta olisi voinut istua. Renkutti niin pahasti ett‰
sain poltteita ja kivistyksi‰ ja oli kylmempi kuin venheess‰. Olit
kai puhunut niille matkatovereille, koska sanoivat ett‰ olit niin
huolissasi. Sairaanhoitajatar sanoi olevansa ‰itivainajan vanha tuttu
ja syˆneens‰ monet kerrat kotonani. Olen toistaiseksi yksityisten
yst‰v‰in hoidossa ja hyv‰ minulla on sen puolesta olla. Kirjoitan
illemmalla lis‰‰. -- K‰vin juuri laitoksella, mutta kyll‰ se on
ik‰v‰‰ ett‰ p‰‰sy sinne on niin ep‰varma. K‰vin l‰‰k‰riss‰kin ja h‰n
sanoi ett‰ asiat ovat niinkuin pit‰‰, ja sanoi saavan odottaa milloin
tahansa, niin ettei kai ole pitk‰ matka ankariin tuskiin. Kunpa vain
kaikki olisi ohitse! En ole ennen ollut n‰in ‰‰rettˆm‰n levoton,
ja kunpa ei vain pahaa lapselle sattuisi tai se olisi jotenkin
ep‰muodostunut -- min‰h‰n se kyll‰ joutaisin pois t‰st‰ maailmasta...
Tunnustan ettei t‰ll‰ hetkell‰ taas ole halua kuollakseni -- mutta
kovin pime‰lt‰ vain tuntuu, kun ei ole _kotia_. Et sin‰ sit‰ ymm‰rr‰
mit‰ se on. Olenhan kiitollinen -- tahi koetan olla -- ett‰ on
minulla ainakin yksi lapsi ja mies, joita rakastan... Huolimatta
kaikesta pahasta tahtoisin sinua suudella, jos kuolinhetkeni nyt
tulee -- ja koeta sin‰ tehd‰ samoin. Itkev‰ hyv‰stini ja terveiset ja
kiitokset teille kaikille.

Mirjam.


Orjolla oli paljon tyˆt‰ ja h‰n pid‰tti itsens‰ kirjoittamasta pitki‰
kirjeit‰ tyydytt‰en vaimoaan aluksi vain postikorteilla. "Toisyˆn‰
olin Ulpukkasaaressa", ilmoitti h‰n, "ja n‰in sinutkin unissani --?
Myrsky‰, vett‰ ja lumir‰nt‰‰ -- lienee siell‰kin kauheata. Etp‰s
l‰hett‰nytk‰‰n sit‰ nukenp‰‰t‰ Mailalle! Tyttˆnen livertelee kuin
lintu. Odotan sinulta pian lis‰tietoja, ymm‰rr‰th‰n --?"


-- Rakas Orjo! En kirjoita montakaan sanaa, sill‰ olen kovin
kiusautunut t‰st‰ pitk‰st‰ odotuksesta. Olen aina vaan odottanut,
odottanut ett‰ seuraavassa postissa muka ehk‰ jo saatan ilmoittaa.
En asukkaan laitoksella, vaan herrasv‰ki B:n luona, jotka ovat hyvin
yst‰v‰llisi‰ ihmisi‰. Maila parkaa muistan usein. Kirjoita h‰nest‰
jotain, olen niin kaivannut ainokaisestani tietoja. T‰m‰ toinen
tyttˆlapsi (tied‰mmeh‰n ett‰ se on tyttˆ) potkii ja pyˆrii ja antaa
itse‰‰n odottaa kuin mik‰kin prinsessa ollakseen is‰lleen sit‰
tervetulleempi -- pikku raukka. Jos et saa mit‰‰n tietoja, niin se
on merkki ett‰ asiat ovat entisell‰‰n. Saunassa kuljen kuudestikin
viikossa. Terveiset kaikilta t‰k‰l‰isilt‰ yst‰vilt‰si. Viime yˆn‰
uneksuin sinusta.

                                  Suutelo Mirjamiltasi.


Toista kuukautta oli kulunut Mirjamin l‰hdˆst‰ eik‰ viel‰k‰‰n
odotettu viesti ollut er‰maahan saapunut. Orjo lankesi vanhaan
helmasyntiins‰, h‰nest‰ alkoi tuntua ett‰ Mirjam kest‰‰ pitk‰nkin
kirjeen, kirjeen, jossa sanotaan kaikki. Ja er‰‰n‰ marraskuun iltana,
aavistamatta ett‰ juuri seuraavana p‰iv‰n‰ Mirjamin odotus oli
loppuva, h‰n istahti pˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja -- antoi tulla.

    Loppuun asti luettava,
    syrj‰isilt‰ varottava.

Yksin ollen itseni kanssa, pitkien pimeiden ˆiden suuressa
hiljaisuudessa, sieluni sisimm‰ss‰ soipi ep‰toivon, surun ja pelon
synkk‰ kieli.

Koko el‰m‰ni n‰ytt‰‰ sortuvaiselta ja j‰rki ep‰ilee
uudesta-rakentajan voimaa.

Muistot kalvavat. Ik‰v‰t, kauheat, uskomattomat ja kuitenkin todet.

Mik‰ olin ennen? Miksi olen tullut?

Avioliittomme??

Min‰ tied‰n ett‰ ainoastaan yksi kymmenest‰ tuhannesta on
onnellisempi, mutta miksi juuri minun piti kehitty‰ sellaiseksi?

Min‰, avioliittoon menness‰ni, tartuin ihanteeni t‰yttymiseen kuin
hukkuva oljenkorteen. Ehk‰ on se sopimaton vertaus. Min‰ tarkoitan:
uskoin naisen lemmen ikipelastavaan voimaan. Tiesin ettei kukaan
ole enkeli. Mutta en aavistanut ett‰ nainen, jolle min‰ kerran ja
vihdoin antauduin, koskaan voisi her‰tt‰‰ sielussani julmuutta. Jos
mielikuvituksessani oli kuvia, niin itseeni n‰hden en niit‰ uskonut.
En uskonut ett‰ min‰ voisin muuttua todella pahaksi, raa'aksi ja
hetkellisesti niin hirve‰ksi pedoksi, ettei ihminen sen syvemm‰lle
surkeuteen voi langeta. En uskonut ett‰ avioliitto, j‰rjellisesti
ja siveellisesti perustettu, voi aiheuttaa aviopuolisoissa, jotka
rakkaudessa ovat toisiaan jumalaisesti l‰hestyneet toistensa turvaa
etsien, henkisi‰ itsemyrkytyksi‰...

Sin‰ olit viaton tyttˆ, tahdoit rakastaa puhtaasti... Mik‰ siis
aiheutti ensim‰isen kolhauksen? Sin‰ et tuntenut minun nuorenmiehen
aikuisen el‰m‰nk‰rsimykseni vuosikymmenen pitk‰‰n ‰rsytetty‰,
pilattua hermostoa. Min‰ uskoin hermostoni paranevan sinun terveytesi
kautta ja alussa min‰ sainkin ihmeellisesti henkisi‰ voimia. Sin‰
et aavistanut runoilijasielun _kuluttavaa voimaa_. Sin‰ et ollut
haaveillutkaan joutuvasi minunlaiseni aatteellisen toimimiehen
el‰m‰ntoveriksi. Sin‰ aavistit vaistomaisesti -- alussa -- ett‰
asemasi naisena oli tuleva erikoiseksi -- sinun neuvonpyyntˆsi olivat
liikuttavan puhtaat ja ylev‰t. Mutta kukaan nainen ei aavista ett‰
sukupuoliel‰m‰ voi sek‰ parantaa ett‰ turmella, jollei heti alussa
osata olla tahtolujia, hilliintyv‰isi‰. Min‰ tiesin sen hyvin, olin
n‰hnyt seurauksia, olin kuullut tuhansien hyvien tyttˆjen muuttuneen.

Milloin min‰ sinut pilasin? Jumalani, milloin?

Min‰ tied‰n kaikki, muistan kaikki pienimpi‰kin yksityiskohtia
myˆten... Mutta muistan myˆs henkisi‰ ristiriitoja heti alussa, jo
ennen kuin olimme toistemme omat. Min‰ uskoin ruumiillisen yhtymisen
sielulliseen voimaan. Sin‰ myˆs uskoit...

Kuinka k‰vik‰‰n?

Nˆyryytyksen hetken‰ tunnustan itselleni: min‰ se h‰net pilasin.
Min‰, joka naisesta uskoin ihanampaa kuin muut, min‰ sen tein, vedin
h‰net _alas_ luokseni. Min‰ vaadin enemp‰‰ kuin mit‰ vaatia saapi.
Oi jumala, vaatinenko viel‰kin enemp‰‰ kuin mit‰ siveellisesti ja
aviollisesti vaatia sopii?

Mit‰ luonnotonta vaadin? -- En mit‰‰n?

Mutta min‰ pelk‰‰n, _etten muistanutkaan vaatia mit‰‰n itselt‰ni_, ja
se olisi ollut onnemme ensim‰inen ehto.

       *       *       *       *       *

Meid‰n jokap‰iv‰isen el‰m‰mme ilmiˆt eiv‰t ole pahaa unta. Ne ovat
tosia.

Kokemus todistaa ettei ihminen helposti voi muuttua. Ett‰ ei ole
todellista tahtoakaan muuttumiseen, vaikka sen kuinka hartaasti
p‰‰tt‰isi. Kuilu, jonka reunaa alati on pakko astua, vet‰‰
tuontuostakin alas, jalka livett‰‰.

Hiljaisuudessa kuvittelen sinua sellaiseksi kuin hyvin‰ hetkin‰si
olet ja tunnen silloin ett‰ voin sinun kanssasi ja _tahdon_ sinun
kanssasi el‰‰ el‰m‰n loppuun.

Mutta sitten lent‰‰ musta varjo ja min‰ sanon itselleni: onko minulla
oikeus jatkaa avioel‰m‰‰ni, jos ilmiˆt jatkuvat yh‰ samoina kuin
ne nyt ovat ja ovat vuosia olleet? Eikˆ se ole rikoksellista, eikˆ
se ole synti‰ pyh‰‰ vastaan, eikˆ se ole imel‰‰ valhetta ja halpaa
itsekk‰isyytt‰? Onko meill‰ muuta edess‰ kuin k‰rsimys ja ero...?

Mutta lapsi? Lapset?

Min‰ rakastan perhe-el‰m‰‰. Rakastan sisimm‰ss‰ni polttavasti,
lapsellisesti ja yksinkertaisesti. Min‰ tied‰n ett‰ kaksi ihmist‰,
joilla on onni omistaa lapsia, saavat nauttia jumalien ruokaa
n‰hdess‰‰n rakkautensa hedelm‰t ymp‰rill‰‰n. Se on ikuista mannaa
korvessa. El‰m‰n ‰lykk‰imm‰t opettajat ovat sen aina kokeneet.
Min‰ uskon sokeasti n‰it‰, sill‰ min‰ olen jo kylliksi kokenut
ettei auringon alla, maailman turhuuden huminassa, sen alituisissa
riidoissa, ole suurempaa todellista tukea kuin omat lapset. Sill‰
osaammehan iloita lasten iloista ja k‰rsi‰ lastemme t‰hden -- ja se
on oikeata el‰m‰‰. Ja meill‰ on ‰‰retˆn velvollisuus lapsia kohtaan.
Me emme saa myrkytt‰‰ lapsia sill‰ myrkyll‰, jolla olemme toisiamme
heikontaneet. Lasten t‰ytyy saada tuntea avioliittomme varmuus ja
eheys. Ja lasten olemassa-olon t‰ytyy meid‰t yhdist‰‰, vaikka ik‰v‰t
kokemukset miten tahansa meit‰ koettavat erilleen kiskoa.

T‰ss‰ ehk‰ piileekin avioliiton ainoa pyhyys, jota emme ennen
aavistaneet?

Olen tuntenut henkist‰ pahoinvointia. Kaikki on yhten‰ kaaoksena
ja min‰ itse olen mit‰tˆn repale tuon sekasorron keskess‰. Suhteet
sukuuni, ennenkaikkea se tukahduttava tila, jota saa kokea vain
sent‰hden ett‰ olen pyhitt‰nyt el‰m‰ni voimat ep‰viralliseen is‰nmaan
palvelukseen. Olen saanut kokea syv‰‰ loukkausta silt‰ taholta,
jolta sit‰ v‰hin odottaisi... He eiv‰t aavista miten min‰ loka
p‰iv‰ imen pyh‰n vihan siemeni‰ t‰llaisen ymm‰rt‰m‰ttˆmyyden ja
osanottamattomuuden vaikutuksesta. Ja kuinka siit‰ itse k‰rsin...
Minun on juominen t‰m‰ kalkki pohjaan saakka, ja luulen kyll‰ ett‰
sen kest‰n.

Mutta arveluttavampaa on, jos et sin‰k‰‰n, rakas yst‰v‰, minua t‰ss‰
suhteessa ymm‰rr‰? Ilolla ja ylpeydell‰ muistelen niit‰ hetki‰,
jolloin sin‰ olet minua auttanut...

En sinulle saata kertoa kaikkea sit‰ mielen raskautta, mik‰ johtuu
siit‰ ettei meill‰ ole omaa kotia ja ett‰ varsinkin pikku Mailan
t‰ytyy toistaiseksi olla muiden turvissa. Se on kyll‰ totta ett‰
osaksi lapsen asema t‰ten on parempi kuin se olisi yksinomaan
ja yksipuolisesti ‰iti-armaansa luona, sill‰, kuten tietty,
aniharva ‰iti osaa lastaan kohdella johdonmukaisesti -- ja sinun
hermostumisesi on monesti varmasti ollut vaarassa pilata lasta.
Mutta ei kaikki silti t‰‰ll‰k‰‰n mene kuten pit‰isi. T‰ll‰ en sano
etteiv‰t asiat voisi olla paljon huonomminkin kuin mit‰ ovat.
Olkaamme kiitolliset siit‰kin mit‰ olemme saaneet ettei el‰m‰
ylpeyden t‰hden meit‰ yh‰ pahemmin rankaiseisi! Mirjam! Kun Leijon
kuoleman alkuaiheena t‰ytyy pit‰‰ juuri sit‰ ett‰ h‰net v‰kisten
raastettiin pois t‰‰lt‰ er‰maasta, jossa h‰nt‰ olisi turvannut
isovanhempainsa rakkaus, niin min‰ kev‰‰ll‰, kun Maila tuotiin,
tein sen salaisen pyh‰n lupauksen ett‰ vaikka itse joutuisimme
mihin tahansa, pikku tyttˆ saisi, jos tahdotaan, olla ja leikki‰
isovanhempainsa luona niin kauvan kuin _he_ el‰v‰t. Sen verran
ainakin pit‰‰ meid‰n onnettomuudesta viisastua. Rakas Mirjam, koeta
olla samaa mielt‰ kanssani t‰ss‰ ‰l‰k‰ p‰‰st‰ ‰ideille tavallista
itsekkyytt‰ valloille. Lapset kuuluvat el‰m‰lle ja ihmiskunnalle
eiv‰tk‰ vanhempainsa (meid‰n) itsekk‰ille mieliteoille. Sin‰ olet
niin ep‰luuloinen! Jumalan t‰hden, sinun t‰ytyy karistaa p‰‰lt‰si
sellaiset heikkoudet. Monesti sin‰ olet ep‰illyt minunkin rehellisi‰
tarkoitusperi‰ni ja min‰ k‰rsin siit‰. Ainoa mit‰ pelk‰‰n, on
hullun papinkis‰llin fanaattinen huoli siit‰, ett‰ lasta ei ole
kirkollisesti kastettu. Pappi-raiska voipi raivonsa hetkin‰ tehd‰
mit‰ tahansa. Kuinka k‰rsink‰‰n siit‰ kun lapseni viattomuudessaan
pyrkii "set‰n sylliin", ja tuo, joka uskoo lapseni joutuvan
helvettiin, kajoo h‰neen... Suokoon Jumala ett‰ lapsi viel‰ kerran
voisi taistella typeri‰ ennakkoluuloja vastaan kuten is‰ns‰ nyt,
h‰nen pienen‰ ollessaan. On jo yˆ. Minun yˆni eiv‰t ole normaalit,
milloin syd‰nvika, milloin muu kiusa, jota en k‰sit‰ -- tietysti
min‰kin kannan ruumiissani ne "vieraat ainekset", jotka viev‰t
hautaan. Kuinka kummallista ajatella sit‰kin kaikessa toivossa ja
el‰m‰nvaiheessa. Oletko huomannut yksin‰isyyden jumall‰heisyytt‰? Nyt
sammukoon lamppuni.

       *       *       *       *       *

Muistan iltoja, ˆit‰, aamuja ja p‰ivi‰ nuoressa avioel‰m‰ss‰mme,
joita olisi parempi olla muistamatta, mutta kun sellaisia yh‰ voi
tulla, t‰ytyy ajatella mit‰ ne oikeastaan ovat olleet. Ei esimerkiksi
ole aina lausuttu toinen toiselleen hyv‰‰-yˆt‰ ja hyv‰n-huomenen
raikas toivotus on aikoja sitten hylj‰tty! Voi, ne ovat olleet
kolkkoja ja raatelevia ˆit‰. Ei sent‰hden ett‰ tuo pikku temppu on
j‰‰nyt suulla tekem‰tt‰, vaan sent‰hden ett‰ on t‰ytynyt koventaa
syd‰mens‰ ja kuolettaa jalot tunteet ja tehd‰ mielenosoituksia
toisilleen. Mielenosoituksia, _rangaistuksia_ aviopuolisoiden kesken!
Onko mit‰‰n ep‰ilytt‰v‰mp‰‰, arveluttavampaa?

Onko koskaan ollut mit‰‰n hyˆty‰ sellaisesta? Yh‰ syvemm‰lle syntiin
on syd‰n parka paatunut.

Eikˆ ilke‰ _ajatus_, huono ajatus yst‰v‰st‰‰n ole yht‰ vaarallinen
ja kurja kuin ruumiillinen v‰kivalta, vaikka arki-ihmiset katsovat
ainoastaan muotoihin ja n‰kyviin tekoihin?

_On_, henki-ihmisten kesken se niin on, he sen tiet‰v‰t, jos tahtovat.

Aivan pienist‰ alkutekijˆist‰ alkaa raskas k‰rsimys, tuo onneton
mielihaude, synkk‰ painajainen. Jos ei el‰m‰n yst‰v‰ ole se l‰‰k‰ri,
joka tuon taudin perussyit‰ tuntisi, niin t‰m‰ tiet‰m‰ttˆmyys yh‰
enemm‰n kiihdytt‰‰ taudin kulkua. Kuta enemm‰n sis‰el‰m‰‰ viet‰n,
kuta v‰hemm‰n ulkona liikun ja ainoastaan _aijon_ suorittaa henkisi‰
tˆit‰ -- sit‰ herkempi olen lankeamaan tuon mieli‰reyden uhriksi ja
n‰en kaiken ymp‰rill‰ni surkeassa valossa. Mielikuvitukseni kenties
hiipoo entisi‰ nuoruuden ajan naisihanteita silloin kun j‰rkeni
pettyneen‰ kuljeksii nykyisen todellisuuden raunioilla. Jokainen
‰‰nen v‰re, jokainen silm‰in s‰vy, jokainen liike, jokainen toiminta
sis‰‰n- ja ulosp‰in lankeaa arvosteluni alaiseksi -- --

"Miksi sin‰ aina moitit?" kysyy vaimo aavistamatta mit‰ polkuja
poloinen taas kulkee.

En tied‰, lieneekˆ nuoruuden aikainen hermosairauteni j‰tt‰nyt
miehuuteni olentoon sellaiset j‰lkimainingit ett‰ el‰m‰ minulle
-- verrattain siedett‰viss‰kin olosuhteissa -- tuntuu usein
tukahduttavalta. Saatan h‰vet‰ herkkyytt‰ni ja raukkamaisuuttani,
kuten sit‰ kai j‰re‰tekoiset ihmiset sanovat, mutta ei ole helppo
irtaantua omasta luonnostaan. Sin‰, Mirjam, olet kai myˆs tehnyt
miehest‰si vaatimuskuvan -- kuinka sanoisin -- ja kun ei todellisuus
vastaa haavekuvaa, olet katkera. Kuitenkaan ei mik‰‰n onnellinen
avioliitto perustu kuvien saavutukseen, vaan kaiketikin kykyyn luopua
kaikista kuvista ja uhrautua. Mutta min‰ en voi uhrautua. Siis
-- mik‰ onkaan lopputulos? Voin hartaasti haaveksia uhrautuvani;
todellisuudessa en sit‰ tee, en ainakaan siin‰ m‰‰rin kuin pit‰isi.

Sen hirveimm‰n (sinun mielest‰si) aviomiesvian syyt‰ olen ennenkin
koettanut analyseerata toivossa siten p‰‰st‰ irti siit‰ paheesta.
V‰it‰n viel‰kin ett‰ sen vian olemassaolo aiheutuu erikoisesta
sielullisesta _‰rsytyksest‰_. Jumala sen tiet‰‰, miten aviopuoliso
voipi toiseen vaikuttaa salaman nopeudella niin ett‰ toinen
silm‰nr‰p‰yksess‰ hairahtuu polkemaan el‰m‰n perustuslakeja ja
unhoittaa ihmisarvonsa (tarkoittaen sit‰ nostaa). Jumala sen tiet‰‰,
sanon. Minulla on hyvin kehittynyt kyky silm‰nr‰p‰yksess‰ muistamaan
kaikki yhteenkuuluvat ilmiˆt, ne putoavat yhtaikaa vaakalaudalle,
synnytt‰v‰t hirve‰n painon -- minun vihastukseni, jonka t‰ytyy
johonkin purkaantua. Kun siis joku vivahdus minua loukkaa, k‰y
syd‰meni l‰pi samalla kertaa kaikkein entisten loukkausten ja
k‰rsittyjen tuskien raateleva puuska, ja min‰ lankean -- kun minun
annetaan langeta! kun ei minua kukaan siit‰ siveellisesti est‰, kun
en pysty itse‰ni hillitsem‰‰n...

Oi Jumala etten t‰h‰n heikkouteeni kerran tarvitseisi kokonaan sortua!

       *       *       *       *       *

Ehk‰ olen muutenkin sairaaloisen herkk‰ suhteessa ihmisiin, mutta
se johtuu kai osaksi antautumisestani sille alalle, jossa t‰ytyy
tutkia ihmisten heikkouksia ja jossa tulee vastaanottaneeksi
hienoja aistimuksia, joiden ohi tavallinen ihminen menee tyynesti
ja k‰rsim‰tt‰. Taistelijaluonto, puhdistusta vaativa, totuutta
ja rehellisyytt‰ vaativa, kristillisyytt‰ arvosteleva -- itse
kaihossa sen ytimiin, n‰hden alati ettei itsek‰‰n malliksi kelpaa
t‰m‰ avuttomuus tekee v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi hyv‰nkin luonteen,
ep‰suotuisissa olosuhteissa, henkisen ymm‰rt‰m‰ttˆmyyden keskell‰.

       *       *       *       *       *

Mik‰ on yhten‰ syyn‰, jotenkin tavallisena, avioliittojen
kylmenemiseen, aviopuolisoiden j‰ykistymiseen toinen-toisensa
suhteen? Usea mies menee naimisiin huumaantuneena _neitseen_
kauneudesta, ruumiillisesta, vaikka sit‰ kyll‰ runollisesti
sielulliseksi uskotellaan. Mutta jo jonkun vuoden kuluttua useimman
kulttuurinaisen, joka ei itse‰‰n erityisesti varjele ja hoida (puku
ei paljon merkitse) ruumiillinen vieh‰tysvoima alkaa miehen aistien
edess‰ haihtua ja v‰henee v‰henemist‰‰n aivan luonnon ja terveen
j‰rjen pakosta. Jos nyt henkinen vieh‰tysvoima yht‰rintaa v‰henee,
jos ei se pysy entisell‰‰n tai kasva yli ruumiillisen, kuten joskus
n‰hd‰‰n, niin j‰‰pi miehelle liian v‰h‰n vetovoimaa naiseen, jollei
oteta lukuun lapsia, el‰m‰n pieni‰ pelastusrenkaita.

T‰m‰ nyt on miehen puolelta sanottua, "tuon itsekk‰‰n, huonon
miehen", mutta seh‰n voisi yht‰ hyvin olla naisen puolelta huomattua.
Min‰ luulen ettei t‰t‰ ilmiˆt‰ vastaan kukaan voi j‰rkev‰sti
v‰itt‰‰. Luulenpa ymm‰rt‰v‰ni niiden miesten "onnen", joilla
esimerkiksi saattaa olla hyvinkin kuihtuneen n‰kˆinen vaimo, mutta
jotka syd‰njuuriaan myˆten ja erottamattomasti ovat kiintyneet
el‰m‰ns‰ toveriin. Sellaisilla vaimoilla on varmasti joku henkinen
vieh‰tyskyky, sill‰ ei kukaan mies voi pelk‰st‰ velvollisuudesta olla
naimisissa, ei ainakaan tyytyv‰isesti. Joko henki tai ruumis tai
molemmat yhteens‰ yll‰pit‰v‰t avioliiton pyhyytt‰.

Taas on yˆ, kun t‰t‰ kirjoitan. Tulee nyky‰‰n valvotuksi suuressa
hiljaisuudessa ja alituisessa aivorasituksessa. ÷isin tunnen
vuoteessani selitt‰m‰tˆnt‰ pahoinvointia, osaksi sielullista, osaksi
ruumiillista (aamuisin selk‰ytimen alaosassa).

En tahtoisi nukkua ollenkaan, tahtoisin painaa el‰m‰ni mustan hevosen
juoksemaan syˆtt‰m‰tt‰ taipaleen loppuun saakka. Harmittaa ett‰
t‰ytyy syˆtt‰‰: menn‰ levolle ja nukkua -- pakosta ettei tulisi
voimattomaksi.

       *       *       *       *       *

Viime yˆn‰ olin omituisesti kipe‰, nukuin tuskin kolmea tuntia.
Syd‰mess‰ ja aivoissa tuntui kipua, ilmaa en saanut keuhkoihin
(vaikka tuulotan), syd‰n ik‰‰nkuin taukosi toimimasta, k‰sivarret;
meniv‰t heikoiksi, todentotta -- luulin kuolevani. Kuvittelin
tuberkuloosia, olin muka saanut tarttuman. T‰m‰ on kummallinen tila,
ei voi nousta ylˆs, makaa vain tuntikausia kauhistuneena... Koko
p‰iv‰n olen tuntenut samaa voimattomuutta, olen koettanut virkisty‰
hiiht‰misell‰... Jotakin pahaa on ruumiissani, joka minua uhkaa,
t‰llaista en ennen ole tuntenut, vaikka mit‰ lienenkin kokenut.
Pelk‰‰n menn‰ s‰nkyyn taas t‰ksi yˆksi, kaikista parasta olisi, jos
minua v‰kisin kuljetettaisiin l‰pi hiljaisten metsien, kun t‰hdet
loistavat taivaalla jaa tuuli suhisee...

Tulee ajatelleeksi omaa loppuaan, kun niin moni yst‰v‰ ja tuttava
kesken tyˆt‰‰n temmataan pois. (Ei minulla ole muuta huolta kuin
sin‰ lapsinesi ja suuri velkani pikkuvainajalle!). Joskus ajattelen
huolestuneena sit‰ ett‰ ymm‰rt‰v‰tkˆh‰n asiaankuuluvasti haudata
minua, niin ettei mik‰‰n papillinen kaava minua loukkaa. Ja sitten
minua huolettaa etten ole hankkinut itselleni hautauspaikkaa
jonnekkin mets‰‰n, esimerkiksi vastap‰‰t‰ Ulpukkasaarta... kuinka
mielell‰ni lep‰isink‰‰n Leijon vieress‰, mutta koska t‰m‰ paha ja
pakanallinen seurakunta ei antaisi minulle rauhaa, niin sent‰hden
vain en tahtoisi j‰‰d‰ yleiselle hautausmaalle. Pikku Leijo joutui
sinne pakosta, h‰d‰n t‰hden, Jumala kyll‰ antaa h‰nelle rauhan, siit‰
olen varma.

Ei ole yhdentekev‰‰, miten minut haudattaisiin tai ett‰ minut
haudattaisiin jollakin tavoin vastoin omia aatteitani. Mutta soisin
kyll‰ henkisten yst‰v‰ini haudallani laulavan ja puhuvankin niin ett‰
l‰sn‰olevaiset ymm‰rt‰isiv‰t ja saisivat tuntea ett‰ ihmisen henki,
kirkkoa kammoava -- ja juuri se -- on kunnioitettava ja pyh‰. En
itserakkaudesta t‰t‰ luule sanovani, vaan johdonmukaisuuden puolesta.
Rakas Mirjam, ei olisi kauheata nuorena kuolla, jos vain ei olisi
velvollisuuksia ja keskenj‰‰neit‰ teht‰vi‰ eik‰ elossaolevia, joille
ei saa tahallaan murhetta tuottaa. Mutta nyt tulin poikenneeksi
aineestani.

       *       *       *       *       *

El‰m‰ss‰ min‰ olen kiinni enk‰ kuolemassa. Yhteisel‰m‰mme edes
v‰h‰ksik‰‰n parantamiseksi koetan muististani kaivella kokemuksiani.
Olen maininnut ‰rsytyksen synnin avioliitossa. Se esiintyy myˆs
niiss‰ tapauksissa, kun vaimo miehens‰ kuullen ja n‰hden kohtelee
lasta (yhteist‰) jollakin sellaisella tavalla, mink‰ varmasti tiet‰‰
olevan vastenmielist‰ miehelleen. Vaimo, tuskastuneena perhe-el‰m‰n
rasituksiin, n‰ytt‰‰ kuinka h‰nell‰ on muka oikeus menetell‰ lapsensa
suhteen niinkuin h‰nen hermostonsa kulloinkin vaatii, sent‰hden ett‰
lapsi on _oma_ ja sent‰hden ettei is‰ jouda lasta hoitamaan.

(Nyt en taas uskalla t‰n‰ yˆn‰ jatkaa -- tuntuu niin ep‰ilytt‰v‰lt‰
ja k‰det pyrkiv‰t vavahtelemaan. Hyv‰‰ yˆt‰. Kaikki t‰m‰ -- oikein
ajatellen -- on seurausta sielullisista koettelemuksista, syd‰men
iskuista ja kitumuksista, milloin mist‰kin syyst‰, joita ei kaikkia
jaksa luetella.)




20.


Aviomiehen pitk‰ kirje keskeytyi, sill‰ Mirjamilta oli saapunut
seuraava kertomus:


Rakas Orjo! Viikko taaksep‰in oli vihdoin se vaikea ja pelj‰tty
p‰iv‰. Yˆll‰ rupesi nipistelem‰‰n, mutta kovemmat poltot alkoivat
vasta kello 7 aamulla ja silloin tuli k‰tilˆkin ja sitten kesti
niit‰ julmia polttoja kello 11 aamulla ja sitten tuli tyttˆ kuin
pamaus -- ainoastaan yksi tyˆntˆpoltto ja lapsi oli maailmassa.
Kyll‰h‰n min‰kin olin toivonut ja syd‰mess‰ni rukoillut ett‰ se
olisi poika, varsinkin sinun t‰htesi, vaan olemmeko me mitk‰‰n
m‰‰r‰‰j‰t ja ehk‰ tuo sielu olisi tullut onnettomaksi miehen‰. Kun
min‰ ajattelen niit‰ pitki‰ tuskan ˆit‰ ja p‰ivi‰, joita t‰m‰ lapsi
on koko kohdussaoloaikansa saanut minun kauttani osakseen, niin min‰
kauhistun, sill‰ yksin Jumala tiet‰‰, mit‰ min‰ olen sill‰ aikaa ja
koko sen ajan k‰rsinyt. Ei ole minulla ollut yht‰ tuskatonta yˆt‰
eik‰ surutonta p‰iv‰‰ sit‰ lasta kantaessani. Olen niin tuskani ja
polttoni sielussani salannut, ettei sinulla voi olla tietoakaan,
kuinka kauheasti olen k‰rsinyt ja hammasta purrut ja itseni
j‰ykist‰nyt sinua ja muita pett‰‰kseni, sill‰ itku on alituiseen
asunut kurkussani. Mutta olen aina lapsesta saakka h‰vennyt
n‰ytt‰m‰st‰ tunteitani; sis‰ss‰ni on ollut kuin toinen ihminen ja
aivan toinen on siell‰ pappilan pihalla tallustellut ja ‰itisi kanssa
puhellut. Olen siell‰ kuunnellut omaa puhettani ik‰‰nkuin toisen
henkilˆn ja samanlaista se on t‰‰ll‰kin.

En mennytk‰‰n laitokselle; se on aivan mahdoton paikka ja se rouva
on hyvin h‰ijy. Minullekin se on ollut niin ‰k‰inen ett‰ sinne
oli aivan mahdoton menn‰. Kerron toiste tarkemmin. Hyvin hyvi‰ ja
yst‰v‰llisi‰ ovat talonv‰keni, ja rouva on niin ihastunut pikku
tyttˆˆn ett‰ ottaisi sen vaikka omakseen. T‰m‰ tyttˆ on hyvin
siev‰, pyˆre‰poskinen, isosilm‰inen ja sill‰ on _enempi_ hiuksia
kuin is‰ll‰‰n. Sill‰ on koko p‰‰laki paksun, pitk‰n, mustan tukan
peitt‰m‰. Se tukka tosiaan on niin vahva ja suloinen ett‰ ihan
naurattaa. Terve tyttˆ se on ja t‰h‰n asti kiltti. Kirjoita, miten
Mailan puhe on kehittynyt ja onko h‰n mink‰‰n tarpeessa? Viikon
p‰‰st‰ t‰‰ll‰ on markkinat ja sielt‰ ostan Mailalle nuken p‰‰n.

Yˆt‰ p‰iv‰‰ mietin, minne menen lapseni kanssa. Ei k‰y mitenk‰‰n
ajan pitk‰‰n t‰ysihoidossa oleminen. Vuokraisin t‰‰ll‰ huoneen ja
keittiˆn, jos ei t‰m‰ paikka olisi niin tautinen, hinkuysk‰ raivoaa
paraikaa. Parin viikon kuluttua kai minun olisi l‰hdett‰v‰, vaikka
se on sielussa viel‰ selvi‰m‰tˆn seikka. Mit‰ sanot, jos laittaisin
itseni virka-alalle?

_Mirjam_.


Vaimon kirje pani miehen miettim‰‰n, mutta h‰n koetti aluksi
kohdistua vain yhteen asiaan.


Mirjam! kirjoitti h‰n heti vastaan. -- Lapset ovat Jumalan lahja.
Min‰ sen tied‰n ja olen kokenut, sent‰hden min‰ iloisesti vastaanotan
uutiseni ett‰ sinulle on lapsi syntynyt. Lapsiahan min‰ juuri tahdon
eik‰ niit‰ koskaan voi synty‰ meille liian paljon, siit‰ olen
vakuutettu. Vaikka ne tuottaisivat kuinka paljon tahansa huolta ja
k‰rsimyst‰, niin se sulo, jonka ne tuottavat -- ja kaikki yhteens‰
-- on kuitenkin parempi kuin ei mit‰‰n, sill‰ t‰m‰ on el‰m‰. Kunpa
sin‰kin sen aina n‰in k‰sitt‰isit, vaikka miten k‰visi. Tervetuloa!
lausun siis sille pienelle tytˆlle --, vaikka se onkin tytti vain.
Me otamme sen kiitollisuudella vastaan. Vaikka se onkin kauhean
k‰rsimysajan alussa siinnyt ja kohdussa el‰m‰n kolkkoja kysymyksi‰
osakseen saanut niin, kuka tiet‰‰, ehk‰ Jumala anteeksi antaa, ehk‰
Kaitselmus on lempe‰mpi kuin ep‰luulon siipi huiskaa, ehk‰, niin ehk‰
--? Ja vaikka ei, niin me otamme sen vastaan sittenkin, opetukseksi,
itsekasvatukseksi, rukoukseksi... En tahtoisi olla taikauskoinen,
mutta sanonpa, leikill‰ kohtalon kanssa kisaten: harvinaistako jotain
se merkitsee ett‰ neitsyt syntyi mailmaan 13 p‰iv‰n‰ t‰htikuuta?

Olin valmistunut kuulemaan sen tuntemattoman kuolemankin samalla kuin
syntym‰n ja huokaamaan salaper‰isen huokauksen, mutta nyt todella
kiit‰n Jumalaa ett‰ n‰in k‰vi.

Kerron sinulle asioistani -- -- -- Mutta milloin kest‰t muita kuin
onnittelukirjeit‰? Et saa nousta vuoteestasi, et saa paljon lukea. En
nyt osaa muuta mit‰ sin‰ tahtoisitkaan, pikku ‰iti?

                                       _Pikkutyttˆjen is‰_.


Postikortti.

Rakas Orjo! Kaikki hyvin, jos ei vaan olisi niin kova hermop‰‰ns‰rky.
Anna tulla se pitk‰ kirje. Tyttˆ on sinun kuvasi t‰ydellisesti.
Syd‰mellinen tervehdys!

                                                   _Mirjam_.

       *       *       *       *       *

Orjo jatkoi kesken j‰‰nytt‰ pitk‰‰ kirjett‰‰n.

Mirjam! Min‰ iloitsen ett‰ nyt j‰lest‰p‰in itse osaat analysoida
sielusi tilaa raskaana-olosi aikana. Se osoittaa ett‰ pid‰t
siveellisen‰ velvollisuutena tutkia, mit‰ ihminen kunakin
el‰m‰ns‰ vaiheen hetken‰ on itselleen ja ymp‰ristˆlleen. Siit‰
analysoimis-kyvyst‰ ei ole pitk‰ askel taitoon osata tutkia ja
tunnustaa itselleen ja muille, mit‰ ihminen on myˆs kunakin
nykyhetken‰‰n, mit‰ h‰ness‰ liikkuu ja mist‰ kaikki aiheutuu.

Sinun k‰rsint‰si viime kantamisesi aikana on ollut luonnollista. Min‰
sen joskus unhoitin, ehk‰ useinkin, mutta monta kertaa -- ollessani
sielullisesti suoraan sanoen pakomatkoilla -- sen otin huomioon ja
se oli liev‰n‰ lohdutuksena kauheassa ep‰toivossani. Min‰, ollen
itse kipe‰ ja pakotettu n‰ytt‰m‰‰n vieraita kasvoja, kohdistuin
sinun k‰rsimyksesi tuottamiin ulkonaisiin mielenosoituksiin enk‰
-- valitettavasti -- itse k‰rsimykseen. Se oli vaikea kestett‰v‰,
hyvinkin raateleva, josta sinulla -- vuorostasi -- ei ole enemm‰n
aavistusta kuin minulla sinun k‰rsimyksest‰si.

Mutta olkaamme ennen kaikkea rehelliset. Ne ulkonaiset ilmiˆt, jotka
johtuivat sinun sis‰isest‰ tuskastasi, olivat ilmaantuneet myˆs
_ennen_ raskaudentilaasi, jo vuosikausia, elimmep‰ miss‰ tahansa.
Min‰ muistan. -- Ei miss‰‰n ollut kylliksi hyv‰: jos yhdess‰
paikassa oli vapaus yhdest‰ ik‰v‰st‰, niin totisesti toisessa oli
orjuus toisen ik‰v‰n kanssa. T‰m‰ on rehellisesti tunnustettava,
jos tahdomme tutkia, milloin ja miksi sis‰isen k‰rsimyksen ja
pahoinvoinnin _ulkonaiset_ ilmiˆt -- ovat n‰ytt‰ytyneet avioel‰m‰mme
eri aikoina.

Nyt olisi t‰rkeint‰ nykyisyys ja siit‰ johtuva tulevaisuus.
Menneisyytt‰h‰n ei koskaan saa takaisin eik‰ sit‰ siis kannata
kaivella. Onnen myyr‰t ne ihmiset, jotka ik‰‰nkuin poispyyhk‰isem‰ll‰
masentavat entisyytens‰ varjot!

Sinun k‰rsimyksesi oli, sanoin, luonnollista, se oli inhimillisesti
k‰sitett‰v‰‰, mutta ei suinkaan joka kohdassa oikeutettua tai
v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Sill‰ jos sellaista pidet‰‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰, niin
seh‰n olisi samaa kuin myˆnt‰‰ naiselle t‰ydellisen mielivallan
oikeus raskautensa aikana, joka ei ole lyhyt. En tahdo enemp‰‰
sanoa, kiit‰n Jumalaa ettei pahempaa p‰‰ssyt tapahtumaan ei sinulle
eik‰ minulle. Meid‰t piti yhdist‰‰ _er‰‰n kaikista pyhimm‰n
yhteisen k‰rsimyksen_ -- se ei yhdist‰nytk‰‰n, vaan v‰hempiarvoiset
tuskat meid‰t taas erottivat tai: annoimme niiden itsemme erottaa,
osoittauduimme _huonoiksi ihmisiksi_ -- siin‰ koko totuus.

       *       *       *       *       *

Minua tuskastutti er‰‰ss‰ kirjeess‰si se ett‰ olit takertunut
miettim‰‰n tuota sen muutaman virkamiehen aikaansaamaa pikkuh‰iriˆt‰
meid‰n omakotisuunnitelmassamme. Sen asian sin‰ annoit laajasti
vaikuttaa syd‰meesi ja ripit‰t minua etuk‰teen, asioita tuntematta,
mutta t‰ydellisesti vaikenet asioista, joiden olisi pit‰nyt sinulle
olla t‰rke‰mpi‰ minun vaimonani. Tarkoitan jaksamattomuuttasi
ottamaan osaa niihin voittoihin, joista olin kirjoittanut ja jotka
olivat yleist‰, ihmiskunnallista laatua, jollaisiin naisenkin
pit‰isi innostua. Minua h‰mm‰stytt‰‰ ett‰ sin‰ minua moitit
rettelˆhaluisuudesta, vaikka itse sait aikaan sen ett‰ tuo anomus
silloin l‰hetettiin -- se juuri on pahentanut asian ja ainakin t‰ll‰
kertaa olit sin‰ vaikuttajana.

Kunpa sin‰, rakkaani, voisit n‰hd‰ sen ominaisuutesi ett‰ sin‰
useissakin asioissa saatat olla kiihoittajana, ‰rsytt‰j‰n‰, mutta
sitten kun asiat ovat saaneet arveluttavan k‰‰nteen, sin‰ -- peset
k‰tesi. T‰m‰ ehk‰ on sellaista, jota nainen aniharvoin ottaa
tunnolleen, sill‰ naiselta, sik‰li kuin olen kokenut, n‰kyy saattavan
silm‰nr‰p‰yksess‰ haihtua tietoisuus omasta entisest‰ menettelyst‰‰n
ja omat h‰ijyt ajatuksensa yleens‰ ihmisist‰. H‰n ei ik‰‰nkuin huomaa
koskaan _ajatelleensa ‰‰neen_, tai ilmaisseensa mielenosoituksia.
Sangen ik‰v‰‰! ett‰ min‰ n‰in kovasti olen ollut pakotettu vastaamaan
hermostumisesi johdosta. Koeta painaa t‰m‰ julkinen juttu unhoon tai
ota sitten itse osaa, mutta ‰l‰ arvostele toista v‰‰rin, auttamatta
asiaa.

       *       *       *       *       *

Minnekkˆ joudut lapsesi kanssa? Mirjam! T‰m‰ kysymys on yhteydess‰
koko el‰m‰mme kanssa, tied‰ se. Siin‰ ei saa tehd‰ miten tahansa, se
on vaarallista ja voi tuottaa ikuisen katumuksen ja kadotuksen.

Min‰ pid‰n luonnollisena ett‰ niinkauvan kun sinulla on mies, joka
el‰‰ ja uskoo voivansa vaimonsakin kanssa mitenkuten el‰‰, sin‰ pyrit
sinne, jossa tied‰t miehesi olevan, olkoot olosuhteet mitk‰ tahansa.

Kysymyksen vaikeus ja sinun t‰nne tulosi arveluttavat kohdat
riippuvat kokonaan sinun suhteestasi minuun ja ainoastaan osaksi
suhteestasi minun vanhempaini kotiin. Jos vaimo antaa arvoa
perhe-el‰m‰lle, tapahtukoon se vaikka v‰liaikaisessakin kodissa, niin
h‰n suostuu vaikeuksiinkin, joita muuten ei miss‰‰n puutu, vaikka
sin‰ mit‰ kuvittelisit, sin‰ paratiisiuskoja!

ƒitini on maininnut ettei h‰nell‰ ole mit‰‰n vastaan, jos me
perustamme oman talouden sivurakennukseen. Pit‰isikˆ hankkia kaksi
palvelustyttˆ‰? -- muutenhan sin‰ olet ankkurissa. Mist‰ ottaa
palvelustyttˆj‰? Ehk‰ voipi sovitella, ei t‰m‰ nyt mahdoton asia
liene. Talvi t‰‰ll‰ ei ole ik‰v‰. Mainio ilmanala. Talviurheilut...
Se on el‰m‰nkultaa se, jota ihminen ei saisi hylj‰t‰ ylpe‰sti. Lapsia
t‰ytyy ajatella, lapsia, el‰m‰n toiveita ja aarteita, kultakipunoita.

Sin‰kˆ virka-alalle? Ajattele nyt v‰h‰n. Ihmiset osoittavat
sormellaan: mies ei muka jaksa el‰tt‰‰ rouvaansa! Ihmisten puheista
viisi, mutta muuten. Eikˆh‰n t‰m‰ ole osaksi mieliharhaa tai uhmaa?
Pit‰isih‰n nykyisill‰ rahavaroillamme p‰‰st‰ yli talven, jos
pysyttelee poissa kaupungeista eik‰ tuhlaa.

Min‰ ajattelen n‰in: Sin‰ uskallat tulla t‰nne, vaikka ei sinulla
t‰‰ll‰ ole parempia yst‰vi‰ kuin minullakaan. Mill‰ mitalla me
mittaamme, pit‰‰ meille mitattaman. Emme me ilmaiseksi saa rakkautta,
vaikka ylpeydess‰mme olemme sille ahnaat.

Sinun tulosi t‰nne on mielest‰ni v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ainakin silloin kun
min‰ olen poissa pikku Mailankin vuoksi, sill‰ Jumala n‰kyy tehneen
lapsesta hyv‰n ja meill‰ on syyt‰ olla kiitollisia ja huomaavaisia.
Jos et sin‰ saavu t‰nne jo jouluksi, niin on minulla hyvin ik‰v‰,
mutta se hyv‰ siit‰ on ett‰ hiljaisuudessa voin suorittaa er‰‰n tyˆn,
jonka tuntien olevani velkaa t‰lle maailmalle -- ja vasta sitten olen
kai vapaa mies sek‰ hautaan ett‰ haaveisiin. Niin, minulla hullulla
on er‰s haave, huolimatta kaikesta. Ja se koskee myˆs sinua...

Toinen asia on se ett‰ olen aikonut ulkomaille.

Min‰, Jumalan kiitos, olen er‰‰ss‰ suhteessa nyt p‰‰ssyt terveeksi --
vaikka kuolisinkin jonakin yˆn‰ syd‰ntautiin -- ja se terveeksi p‰‰sy
on tapahtunut melkoisella sielun ponnistuksella ja resignatsionilla.
Mutta kuitenkaan en tunne _viel‰_ olevani sill‰ korkeimmalla hengen
asteella, jolla mies _voisi_ olla -- min‰ viel‰ joskus, tyˆhuolten
lomassa, muistan naisen olemassaolon. Minun haaveeni perustuu
tulevaisuuteen, sellaiseen, olkoon se l‰hemp‰n‰ tai kauvempana,
jolloin me kumpikin taas ansaitsemme toinen-toisemme ja olemme
kasvaneet joksikin, min ett‰ kykenemme antamaan el‰m‰n meilt‰
ryˆstetyn aarteemme aate-vastineelle -- -- -- sin‰ ymm‰rr‰t, oi
Mirjam!

Nyt on syd‰nyˆn hetki ja koko kartano nukkuu; kuutamo kirkkaasti
valaisee kauniita maisemia. Mirjam? Koeta ymm‰rt‰‰ el‰m‰n roskaa
ja el‰m‰n romantiikkaa -- miksi me kokoilemme roskaa emmek‰ ole
n‰kevin‰mme runoutta, jota on yht‰ paljon ymp‰rill‰mme? Jos olemme
rikollisia ja huonoja -- miksi emme voi olla kelvollisia ja kauneutta
etsivi‰? El‰m‰ elet‰‰n vain kerran, vain kerran -- ja me vanhenemme.

Kosketan viel‰ suhdetta vanhempaini kotiin. Monta kertaa kauhistelen
itsekseni ett‰ min‰, aikamies, n‰in asetun elelem‰‰n vanhusten
kotiin, josta jo olin p‰‰tt‰nyt luopua silloin kun p‰‰kaupungin
puoleen muutimme. Julkisesti osoittamani vastakohtaisuus uskonnon
alalla oli minut erottanut henkisesti is‰st‰, ‰idist‰ ja kaikista
sisaruksista, kuten tied‰t; kova kohtalo ajoi meid‰t viel‰ kerran
etsim‰‰n lohdutusta t‰‰lt‰. Leijon sairauden aikana oli ‰itimuorin
sielussa tapahtunut joku liikuttava muutos, h‰nh‰n rukoili tulemaan
t‰nne ja me tulimme. Huomaa: _sin‰kin_ tulit, Mirjam, on n‰ht‰v‰sti
asioita, joita ei kokenut ihminenk‰‰n aavista. Minua kammotti se
huonosti salattu poistyˆnt‰misen aije, joka pian ilmaantui kaikissa
meik‰l‰isiss‰. Minusta se oli siveellisesti v‰‰r‰‰ ja siihen n‰hden
asetuin kapinalliseksi. Minun t‰ytyi jotakin p‰‰tt‰‰, maksoi mit‰
maksoi.

Olen t‰nne j‰‰nyt j‰rkevist‰ syist‰ -- minun t‰ytyy ottaa huomioon
monet t‰rke‰t edut, sek‰ henkiset ett‰ tietysti myˆs aineelliset,
ja niell‰ sielussani vahinkojen karvaat palat. Kuka tiet‰‰,
olisinko kest‰nyt el‰m‰ni sis‰isi‰ koetuksia, jos olisi viime
aikoina oleskellut tylyss‰ ymp‰ristˆss‰ ventovieraiden keskell‰?
Luonto myˆs l‰‰kitsee ihmist‰ ja min‰ rakastan korpea, se on tullut
osaksi henkist‰ olemustani. Muualla olisin vaipunut niin raskaaseen
synkk‰mielisyyteen ettei mik‰‰n en‰‰ olisi minua pelastanut.

Minua kauhistuttaa suhteitten parantumattomuus. Mutta
sivistyshistoriasta luulen lˆyt‰neeni sellaisenkin lehden, jolla
kerrotaan, kuinka er‰‰nlaiset taistelijat t‰ss‰ maailmassa
ovat saaneet syvimm‰t haavansa omien omaistensa henkisen
k‰sitt‰m‰ttˆmyyden vuoksi. Mink‰ sille teenk‰‰n, jos luonto,
perinnˆllisyys ja itse el‰m‰ minut teki siksi joksi teki? Seh‰n on
vanha tarina ett‰ vasta kuoltua... en sano loppuun.

Mainitsemani suhteet k‰yv‰t katkerammiksi sen tosiasian t‰hden
ett‰ sin‰, Mirjam, niiden painoa lis‰‰t, sill‰ sinussa vallitsee
vastenmielisyys moniakin minun sukulaisiani kohtaan. Niinkauvan
kun et sellaista pient‰ ja kuluttavaa tunnetta onnistu el‰m‰n
k‰rsimyksiss‰k‰‰n itsest‰si kiskomaan pois ja s‰‰st‰m‰‰n _minua_
kyll‰stymisesi tunnelmilta, niin kauvan vaikeutat olojemme nykyist‰
ja ehk‰ ainaista oikein j‰rjest‰mist‰. Satoja kertoja min‰ turhaan
olen sinua rukoillut: sin‰ et ole parantunut ja luulottelet ett‰
t‰ten voipi menetell‰ i‰nkaiken muka vahingoittamatta avioel‰m‰n
pyhint‰.

       *       *       *       *       *

N‰in pitk‰lle on tultu. Se on surullinen totuus ja ihan itsellenikin
uskomaton ett‰ olen ruvennut tuntemaan pelkoa koko henkisess‰
hermostossani, pelkoa -- suhteeni vuoksi omaan vaimooni. Sit‰
se ainoastaan on merkinnyt tuo silloin t‰llˆin sattunut katkera
huomautukseni ett‰ esimerkiksi tahdon olla eri huoneessa tai eri
puolella -- jotta ei _synti‰_ lis‰tt‰isi. Kun ihannekuva s‰rkyy
-- tai sanokaamme siedett‰v‰k‰‰n perheonnen kuva, niin alkaa
vaistomaisesti -- halusta pelastaa sek‰ itsens‰ ett‰ toinen -- pyrki‰
ruumiillisesti eroon. Se ei ole samaa kuin aviollinen ero, joka on
kai henkist‰ laatua ja jossa ruumis on jotenkin yhdentekev‰ elementti
-- silloin kun sukuvietin loistoaika on loppunut ja lasten maailmaan
tulo puhdistanut veret ja mielikuvituksen.


Kun min‰ kaikesta koetan puhua, niin se kaiketikin johtuu luonteeni
avomielisyydest‰, jota aina on pidetty yht‰haavaa minun vahvimpana
ja heikoimpana puolenani. Jos yleens‰ muissakin avioliitoissa
oltaisiin n‰in avomieliset, niin olen varma siit‰ etteiv‰t el‰m‰n
tunteet suhteissa aviopuolisoiden kesken olisi v‰h‰‰k‰‰n kauniimmat
kuin mit‰ min‰ t‰ss‰ olen esiintuonut. T‰ll‰ v‰it‰n ett‰ avioliitot
meid‰n piireiss‰mme ovat huonot ja t‰ynn‰ kurjuutta. (Tolstoin
kristillisess‰ opissa tuodaan esiin r‰ike‰ kuva avioliiton
todellisuudesta.) Lyhyesti sanoen: minun ja sinun yhteisel‰m‰ on
"yht‰ hyv‰" kuin muidenkin.

Tahtoisin ett‰ _meid‰n_ pit‰isi olla korkeammalla asteella eik‰ lipua
alemmaksi. Lieneekˆ muuta jalostumisen tiet‰ kuin uskonto? Oman
k‰rsimyksen synnytt‰m‰ veljeyden kaihon uskonto...

Meid‰n kaltaisten ihmisten _t‰ytyy_ k‰rsi‰. Jospa huomaisimme
toistenkin k‰rsiv‰n, niin ymm‰rt‰isimme ettei el‰m‰ss‰ tarvitse
olla niinsanottuja iloja, vaan on se alituista kaihoa onneen. Jos
me itse s‰rkem‰ll‰ s‰rjemme portaat tuohon saavuttamattomaan onnen
ihanteeseen, niin j‰‰mme helvetilliseen pimeyteen. Miksi siis emme
varoisi s‰rkem‰st‰ noita portaita? En osaa t‰ss‰ t‰ll‰ kertaa
ajatuksiani paremmin kertoa. Saattaa miehell‰kin olla itku alati
syd‰nalassa kuten naisella ja t‰ytyy silti katsoa el‰m‰‰ silmiin ja
hymyill‰.


Pikku Mailan puheen kehitys? Hyvin selv‰sti ‰‰ntelee ja matkiskelee.
Hyvin reipas ja pateettinen ‰‰nen s‰vy. Is‰ antaa! Mamma antaa!
Sylliin. Rattastaa. Kiikutaan. Koira haukkuu. Syˆm‰‰n. Ulosii.
Kelkalla! Tuulee. Pimi‰. Posti tuli. Tuhma tyttˆ. Nukkumaan. Sika
panne ˆh ˆh pannee!

Lopuksi ilmoitan ett‰ tulevalla viikolla aijon matkustaa Helsinkiin.
Asiat ja henki niin vaatii. Mailaa k‰y s‰‰li -- kuka "tytti‰" sill‰
aikaa ulkona k‰ytt‰‰?

Jumalan haltuun, Mirjam.

                                                  _Orjo_.




21.


Olipa siin‰, Orjon pitk‰ss‰ kirjeess‰ kun se vihdoin l‰hetettiin --
sulattamista Mirjamille! Mirjam rukalle, joka ei viel‰ ollut toipunut
lapsivuoteestaan ja sai taistella odottamattomien j‰lkiseurausten
kanssa, jotka sanomattomasti h‰nt‰ sielullisestikin kiusasivat. H‰n
oli itkenyt v‰h‰‰ ennen kirjeen saapumista tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, miksi
piti itke‰, mutta kirjeen luettuaan h‰n hysteerisesti nauroi. Eik‰
h‰n tiennyt sit‰k‰‰n, miksi nyt nauroi. Yksi ajatus oli selv‰: Orjo
matkustaa p‰‰kaupunkiin ja k‰ypi h‰nenkin luonaan.

Ja siihen mielikuvaan h‰n tarttui. Parasta olla miettim‰tt‰ kaikkea
sit‰, mihin Orjo tyhjent‰v‰ss‰ purkauksessaan oli koskettanut! H‰nen
p‰‰t‰ns‰ huimasi oudosti, kun h‰n tarttui kyn‰‰n vastatakseen jotakin
miehens‰ kirjeeseen:


Rakas Orjo! Pitk‰‰ kirjett‰si en todellakaan ole viel‰ sulattanut.
Mutta -- olen iloinen tiet‰ess‰ni saavani sinut edes v‰h‰ksi aikaa
luokseni... Aja suoraan minun luokseni!... Viime kirjeeni kirjoitin
makuultani ja montakin asiaa j‰i pois. Tied‰th‰n sanomattanikin
kuinka rakasta on minulle kaikki se tyˆ, miss‰ sin‰ olet onnistunut
ja mist‰ olet mainetta niitt‰nyt. L‰mpˆisell‰ syd‰mell‰ sinua odotan
ja on kuin se vanha hapatus pyyhk‰ist‰isiin kauttaaltaan pois, kun
saan sinut syliini sulkea.

                                             _Mirjamisi_.


Kun h‰n oli vastineensa l‰hett‰nyt, niin h‰nt‰ taas omituisesti
nauratti. Ja p‰‰t‰ huimasi ankarasti. Sitten tuli pitk‰ itkun puuska,
jota kesti koko yˆn. Puoleksi tajuten mit‰ tekik‰‰n h‰n kyynelsilmin
hoiteli koneellisesti kaksiviikkoista lasta, jolla ei viel‰ ollut
nime‰k‰‰n.

"Pieni raukka, mik‰h‰n sinustakin tullee?"...

"Eiv‰t miehet ymm‰rr‰ naistensa el‰m‰n tuskia!"

H‰n eli kuin huumeessa, yˆt ja p‰iv‰t h‰‰mˆttiv‰t kuin paksun savun
sis‰st‰. Ja er‰‰n‰ joulukuun iltana, kun kolmiviikkoinen tavallista
enemm‰n kirkui ja nuori ‰iti oli pyˆrryksiss‰ kivusta, joka oli tehd‰
h‰net hulluksi, kolisteltiin kovasti etehisess‰ ja ovikello soi
kuuluvasti.

"Se on h‰n!" selvisi nuorelle rouvalle ja seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ tyˆntyi turkkip‰‰llinen mies h‰nen eteens‰ uhoten
huurretta ja pakkasta.

He seisoivat hetken ik‰‰nkuin h‰mm‰stynein‰ katsoen toisiaan silmiin
ennenkuin tervehtiv‰t.

-- T‰‰ll‰kˆ asut?

-- T‰‰ll‰.

"Jos h‰n tiet‰isi, kuinka tuskin pysyn seisaallani."

"H‰n n‰ytt‰‰ niin kauniilta!" ajatteli aviomies salaten riemunsa.

Ja sitten vasta kun oli turkkinsa riisunut, h‰n huomasi ja muisti
lapsen, joka lep‰si pieness‰ korissa.

-- Katso is‰ lastasi! Mirjam hymyili jollakin tavoin surullisesta.

Orjo kumartui katsomaan pienokaista sanattomana.

-- On se kummallista, puhui h‰n sitten, kun sit‰ aluksi ei koskaan
tahdo uskoa omakseen.

Kyll‰ se vain on omasi: sinun silm‰si minun suuni! sanoi Mirjam
hell‰sti katsoen mieheens‰. Orjo? Yksi suudelma!

-- Min‰ kai maistun lumelle ja j‰‰lle koko mies.

-- Orjo rakkaani...

-- Sin‰ n‰yt‰t niin heikolta, Mirjam?

-- Niin, Orjo...

-- ƒl‰ huoli itke‰... Meid‰n asiamme eiv‰t ole nyky‰‰n kovinkaan
huonosti.

Aviomies otti vaimonsa polvilleen ja silitteli h‰nen hiuksiaan.

-- Oletko tilannut minulle yˆsijan?

-- Etkˆ nukukkaan minun kanssani?...

Kysymykset tˆks‰htiv‰t vastakkain.

Kuinka suloista olisi sinun kanssasi olla, kun sin‰ minua aina n‰in
piteleisit, saneli Mirjam ik‰‰nkuin itsekseen p‰‰ painuneena miehens‰
syliin.

-- V‰syisit --? ‰‰nsi mies.

-- En koskaan, Orjo, en koskaan. Eik‰ koskaan p‰‰sisi niit‰ katkeria
ajatuksia syd‰meen...

He sˆiv‰t yhdess‰ illallista iloisten kaupunkilaisten seurassa, jotka
osoittivat huomaavaisuutta t‰t‰ maalaisparia kohtaan. Ja er‰maan
hiljaisuudesta vasta saapuneeseen aviomieheen tarttui ik‰‰nkuin
kaupunkilainen vilkkaus, josta h‰n itse tunsi nauttivansa. Mirjam
katseli ihaillen ja kadehtien miest‰‰n, joka n‰ytti niin terveelt‰ ja
el‰m‰nhaluiselta.

Mutta he nukkuivat erikseen, ja aamulla kun Mirjam saattoi miehens‰
rautatieasemalle, oli h‰nell‰ itku kurkussa. El‰m‰ tuntui olevan
t‰ynn‰ pist‰vi‰ okaita ja jokainen Orjon sana, mik‰ lausuttiin
terveesti ja ter‰v‰sti, tunkeutui h‰nen syd‰meens‰ omituisesti kipe‰‰
tehden. Ennen junan l‰htˆ‰ otti mies vaimoltaan lupauksen ett‰ t‰m‰
heti k‰visi l‰‰k‰rins‰ luona.

"H‰ness‰ on jotain liian s‰rmik‰st‰", vilahti Mirjamin sielussa
tunnelma.

"H‰ness‰ on jotain niin surullista", vilahti ajatus Orjon aivoissa.

Pitk‰ll‰ junamatkalla mies koetti olla muistamatta vaimoansa, mutta
Mirjamin hento kuva h‰‰lyi alituisesti h‰nen syd‰mell‰‰n. Ja er‰‰ll‰
yˆasemalla junan seisoessa h‰n ymm‰rsi ett‰ Mirjam odotti miehelt‰‰n
yh‰ vahvistuksen sanaa. H‰n kirjoitti lyijykyn‰ll‰:


Rakas Lapsi! Ole kiitollinen siit‰ mit‰ viel‰ on j‰ljell‰ ettei
tarvitseisi tulla katkeraksi kaiken h‰vi‰misest‰. Muistan sinua
syd‰men l‰mmˆll‰. Tulet terveeksi -- odotat minua siell‰, niin
palaamme yhdess‰ kotiin ("kotiin"). Ja se pikku sirkka oli ja on
oleva kaunis...


Kymmenen p‰iv‰n kuluttua Orjo saapui takaisin vaimonsa luo ajurireki
kukkuroillaan taloustavaraa ja joululahjoja. H‰nen asiansa olivat
onnistuneet loistavasti, h‰n oli saanut rahaa ja mainetta enempi kuin
itse oli osannut laskea.

-- Ajattele, minulle pistettiin k‰teen ihan suuri summa! kertoi h‰n
loistavin silmin. -- Ja sitten min‰ ajattelin ett‰ t‰m‰ on minun
onnistunein jouluni ja sent‰hden min‰ pidin oikeana, kerrankin
ilahduttaa sinua ja lapsia. Nyt Mirjam, pist‰ Sirkka turkkiin ja
l‰hde raittiisti mukaan!

-- Mit‰ sin‰ ostit minulle?

-- Ai ai sit‰ naisen uteliaisuutta! Siell‰h‰n sitten n‰et. Yhden
salaisuuden voin ilmaista: ostin sinulle koko tusinan -- tutteja.

-- Veitikka! Neh‰n ovat pikku Sirkan joululahjoja.

-- Mutta joudu nyt, hyv‰ yst‰v‰. Min‰ jo tilasin sinulle ja Sirkalle
pulskan kuomuajurin. Ajetaankin herroiksi kahdella hevosella
er‰maahan!

Orjon reippaus tarttui Mirjamiinkin. Punertavassa pakkasessa, kun
savut nousivat pystysuorasti taivaalle, he j‰ttiv‰t pikkukaupungin
selk‰ns‰ taakse ja helisevin valjain riensiv‰t kohti korpea. Orjo
ajoi eri hevosella, Mirjam lapsineen ja uusi palvelustyttˆ ajoivat
kuomussa. Oli vain muutamia p‰ivi‰ joulupyhiin ja ilma t‰ynn‰ sit‰
juhlallista tunnelmaa, mik‰ aina ik‰‰nkuin leijaa huurteisilla
maanteill‰ ennen Suomen joulua. Mirjamilla oli hauska kyytimies, ukko
Puumanni, joka oli tunnettu hyv‰st‰ ajotaidostaan. Lakkaamalta ukko
Puumanni puheli hevoselleen, maiskutti suullaan, sihisteli nen‰ll‰‰n
ja massahutti huulillaan. V‰liin h‰n oriilleen laulaa luikahuttikin
ja siin‰ laulussa oli kolmea kielt‰: ruotsia, ven‰tt‰ ja latinaa.
Mies oli niin kiintynyt ajokonserttiinsa ettei aina huomannut, miten
kuomussa istujille k‰vi.

Ajetaan huristetaan mets‰tiet‰, t‰hdet kiiluvat pitkien puiden
v‰litse, kulkuset kilajavat, aisakello pompattaa ja Puumanni laulaa
ja massahuttelee. Yht‰kki‰ kuomu kaatuu ja kuomun sis‰iset lent‰‰
tupsahtavat suinp‰in ojaan. Puumanni vain ajaa ja laulaa.

-- Puumanni! Seis! Voi hirve‰t‰!

-- H‰, ka perk... tammefaan, tpruu eqvus asinus, hingst loshatjonkka!

Siell‰ makaavat naisrukat -- kinoksessa. No, ei mit‰‰n h‰t‰‰, suussa
vain v‰h‰n lunta. Reki nostetaan pystyyn ja aijotaan ajaa eteenp‰in.
Silloin vasta Mirjam, joka on s‰ik‰ht‰nyt kovasti, kaipaa yht‰ k‰‰ry‰.

-- Puumanni, Puumanni herrannimess‰, miss‰ on _lapsi?_ Mirjam
valaisee s‰hkˆlampulla, syd‰n kurkussa.

-- T‰‰ll‰h‰n t‰m‰ frˆˆkkyn‰ makaa! nauraa tirskuttaa Puumanni naama
kaksinkerroin ja kaivaa ojan pohjalta pehme‰n mytyn ja ojentaa ‰idin
syliin v‰llyjen alle. -- V‰h‰ll‰ oli j‰‰d‰ vˆlist‰ mamman pieni
jouluporsas!

-- Voi teit‰ Puumanni, kiitt‰k‰‰ jumalaa ett‰ n‰in helpolla p‰‰sitte!

Ja taas ajetaan eteenp‰in yli m‰kien ja vaarojen ja rannattomien
r‰meiden; ja kulkuset kilajavat, t‰hdet kiiluvat ja Puumanni laulaa
lurittaa oriilleen.

Orjo saapuu onnellisena ja ylpe‰n‰ kotiin -- vanhustensa kotiin,
jossa pikku Maila pellavap‰‰ sinisilm‰ riemuissaan juoksee sylist‰
syliin hieman vierastaen ‰iti‰‰n.

Ja joulukuusen kynttil‰t syttyv‰t ja ylellinen, pehme‰ tunnelma
viri‰‰ er‰maan heimon keskess‰, jonka syd‰miss‰ sent‰‰n on niin
paljon keskin‰ist‰ rakkautta ja iloa. Vanha polvi ja nuori polvi.
Lapset ja lastenlapset!




22.


Aviomiehen sielussa tapahtui jotakin. H‰n ei itsek‰‰n ymm‰rt‰nyt
mit‰ se oli. Aivankuin el‰m‰ olisi h‰nen edess‰‰n auennut laveana,
_alakuloisena_, loppumattomana suona, josta oli toivotonta koettaa
k‰velem‰ll‰ p‰‰st‰ ylitse. H‰n tunsi ett‰ h‰n sen jaksaisi k‰vell‰
loppuun asti, jos h‰nen rinnallaan aina, joka hetki, olisi suloinen
olento, joka h‰nelle hell‰sti puhelisi ja silloin t‰llˆin tarttuisi
h‰nt‰ k‰teen ja rohkaiseisi h‰nt‰. Mutta -- h‰n kuuli usein
ymp‰rill‰‰n ‰‰ni‰, jotka h‰nt‰ kiusasivat ja h‰n kysyi kauhistuneena,
miksi juuri h‰nen t‰ytyi tehd‰ n‰in ik‰v‰‰ taivalta.

Tiesih‰n h‰n maailmassa olevan suloisempiakin s‰veli‰ -- miksi h‰n
ei rient‰nyt niit‰ kuulemaan, miksi h‰n kidutti itse‰‰n tarkoin
seuraamalla jokaista sora‰‰nt‰?

Orjon hermosto oli jollakin tavoin pilalla ja Mirjamin myˆs -- eik‰
kumpikaan ymm‰rt‰nyt, miksi n‰in piti olla.

El‰m‰n k‰yt‰nnˆlliset asiatko ne heid‰t molemmat pilasivat, vai
olivatko molemmat toisilleen henkisesti sopimattomat!

Miksi kumpikin toistaan niin usein kiihke‰sti puhutteli aivankuin
he olisivat olleet -- pakkoyst‰vyksi‰? Ja miksi kumpikin k‰rsi
syd‰mess‰‰n verisesti siit‰ ett‰ tiesi tuottavansa toiselle
k‰rsimyksi‰?

Olihan heill‰ onnelliset hetkens‰ joka kolmas p‰iv‰ -- katsoivathan
he silloin toisiaan silm‰st‰ silm‰‰n ja suutelivat toisiaan niin
kauniisti, niin l‰mpim‰sti, niin uskollisesti ja tekiv‰t hyvi‰
lupauksia, vilpittˆmi‰ p‰‰tˆksi‰... Ja kuitenkin, kaksi kolmatta
osaa heid‰n el‰m‰st‰‰n oli jollakin tavoin siet‰m‰tˆnt‰, avutonta ja
ik‰v‰‰, pient‰ riitaa ja suurta surua -- murhe toinen toisensa t‰hden.

Mit‰ Jumalan nimess‰ sellainen avioel‰m‰ olikaan?

Kenties kaikki oli vain satunnaista, vain v‰liaikaista...?

Miest‰ tuo h‰iriˆ enin kiusasi, vaimo siihen tuskin k‰‰nsi
huomiotakaan -- Mirjam, joka aina vakuutti rakastavansa miest‰ns‰
ja oli usein aivan h‰mm‰styksiss‰‰n, jos Orjo sellaista ep‰ilik‰‰n.
Mirjam, arvosteli mies hengess‰‰n, ei ole itsetietoinen el‰m‰st‰‰n --
h‰nelle tarvitaan niin paljon ennenkuin _h‰n_ huomaa, miss‰ asti jo
ollaan menossa myˆt‰m‰keen.

Ja Orjo oli ‰‰rettˆm‰n levoton t‰m‰n oman huolestuksensa suhteen.
Miksi paiseeksi se olikaan kasvava?

Tuntui ett‰ piti ryhty‰ johonkin ratkaisevaan...

Tuntui ett‰ ainakin piti saada rauhassa mietti‰ asemaansa ja sitten
p‰‰tt‰‰, mit‰ oli teht‰v‰.

Ulpukkasaaren pyh‰‰n yksin‰isyyteen h‰n oli usein paennut el‰m‰ns‰
kohtaloa arvioimaan nyt ei sek‰‰n riitt‰nyt.

Kesken kes‰isi‰ kiireit‰‰n h‰n yht‰kki‰ rep‰si itsens‰ irti kaikesta,
sanoi kiireelliset, hell‰t hyv‰stit Mirjamille, joka ik‰‰nkuin ei
mit‰‰n aavistanut, suuteli pikku Mailaa ja pikku Sirkkaa kehdossa ja
astui koskivenheeseen.

Oi koski, sin‰ ikuisesti pauhaava el‰m‰n runo, joka tuuditat
suloiseen unhoitukseen! Oi koski, sin‰ ikuisesti kumpuava
kultasuoni, joka johdat alas laveaan vapaaseen maailmaan! Oi koski,
sin‰ ikuisesti viekoitteleva, vaarallinen elementti, joka panet
unhoittamaan salakarit ja v‰ijyv‰t kallionkielet!

Mirjam, Mirjam, minun suomalainen Loreleyni, miksi sin‰ et istu
kalliolla t‰n‰ valoisana kes‰yˆn‰; ja laula matkamiehelle hurmaavaa
j‰‰hyv‰islaulua! Siksikˆ vain ett‰ sin‰ olet perheen ‰iti, vuodesta
vuoteen, kes‰st‰ kes‰‰n lapsenkehtoon kytketty?

Katso, orjanruusut kukkivat er‰maan kosteikossa ja valkoiset kielot
hymyilev‰t kainoa hymy‰ns‰ jokirannoilla! Kuule: k‰ki kultarinta
helkytt‰‰ lakkaamatta kaksikielist‰ kanneltansa er‰maan lammen
rannalla ja yˆrastas h‰nt‰ s‰est‰‰ lehtolaaksosta. Ja peilityynell‰
jokisuvannolla uiskentelee musta mykk‰ ja loiskahtelee hopeanhohtava
lohi yˆperhoa tavotellen...

Mutta mit‰ varten kaikki t‰m‰ luonnon kauneus ja pohjolan kes‰n lyhyt
hurma, jos ei _Mirjam_ siit‰ nauti, jos ei Mirjam, minun el‰m‰ni
valittu, siit‰ nauti eik‰ nauttia saa?...

Orjo oli kummallisessa sieluntilassa. H‰n tajusi ik‰‰nkuin puolittain
vain ett‰ oli l‰htenyt yksin pitk‰lle matkalle ilman todellista
p‰‰m‰‰r‰‰. Ja kuta kauvemmas h‰n ehti, kuta et‰‰mp‰n‰ mies ‰lysi
olevansa sielt‰, miss‰ h‰nen syd‰mens‰ oli hautonut el‰m‰n onnea,
sit‰ surullisemmaksi h‰n muuttui, sit‰ aremmaksi ja orvommaksi
itsens‰ tunsi. Ajoiko h‰n uhmaten takaa saavuttamatonta ihannetta?
Jo ennen merilaivaan astumista h‰net yll‰tti kotiseudun kaiho ja
h‰n piti itse‰ns‰ puolihulluna ett‰ aikoi muka Sveitsi‰ ja Rheini‰
ihailemaan h‰n, Ulpukkasaaren erakko.

Mit‰ varten, _mit‰ varten?_ Kannattiko h‰nen el‰m‰ss‰‰n en‰‰
mik‰‰n -- sen j‰lkeen kun h‰n oli tehnyt ik‰v‰n havainnon omasta
kohtalostaan, sen j‰lkeen kun Mirjam ei en‰‰ h‰nelle merkinnyt sit‰,
mit‰ vaimon _piti_ merkit‰ rakkautta janoavalle miehelle? Mirjam
h‰nt‰ rakasti -- tavallaan -- mutta se ei h‰nt‰ _tyydytt‰nyt:_ oliko
h‰n puolestaan koskaan asettanut syd‰melleen kysymyst‰, tyydyttikˆ
Mirjamia Orjon lainen mies? Ajattelipa mit‰ tahansa, tulos oli aina
sama: heid‰n, Mirjamin ja Orjon v‰lit eiv‰t olleet kirkkaat, eiv‰t
olleet varmat eiv‰tk‰ lujaa tulevaisuutta ennustavat. Ja kuitenkin
oli Orjonkin puolelta olemassa niin sanomattoman paljon kiintymyst‰
vaimoonsa, luottamusta, jota ei voinut itselt‰‰n kielt‰‰.

H‰n tunsi sen joka kerta, kun matkaltaan lenn‰tti viestej‰ er‰maiseen
kotiinsa.


L¸beck 11 p. hein‰kuuta

Mirjam!

Hirve‰n meritaudin kuvaamattomissa tuskissa, rikkona ja paikaltani
p‰‰sem‰ttˆm‰n‰ v‰risi herpautuneiden aivojeni l‰pi kaikki se
ihmisonnettomuus, mik‰ aiheutuu terveyden puutteesta. Silloin
‰lysin, kuinka sanomattoman paljon pyh‰‰ ja hyv‰‰ pelastaa itselleen
se ihminen, joka harrastaa terveytens‰ hoitoa. Ja muistin surulla
kaikkea, mik‰ on laiminlyˆty meid‰nkin kesken -- Sinunkin puolesta.
Oi, min‰ olisin tahtonut silloin huutaa sinua henkesi herkimp‰‰n
korvaan: ole oman onnesi sepp‰, ‰l‰ tee mit‰‰n, mink‰ tied‰t
hiuskarvaakaan viev‰n sinua pois terveydest‰. Terveys on kultaa,
se on el‰m‰n voimaa, se -- naisessa -- on el‰m‰n kauneutta. Sille
kauneudelle ainoastaan mies ihanaa arvon antaa, ruumiin terveydelle,
josta sielun ilmiˆt ehdottomasti riippuvat; se se lopuksikin voittaa,
kaikki muu haihtuu...

Muistin, kuinka meist‰ kuka tahansa saapi kuolla kurjiin vaivoihin
ilman ett‰ toinen on lohduttamassakaan. Mutta joka jo alussa on
terveydenhoidon oivaltanut, h‰n v‰ltt‰‰ kamalimmat karit. Me emme
saisi el‰m‰ss‰ nauttia -- terveytemme kustannuksella, sill‰ sit‰
suurempi on k‰rsimys. Jos onnistumme terveiksi tulemaan -- ja niin
k‰y, jos tahdomme -- niin me totisesti lˆyd‰mme parhaimmat nautinnot.

Mit‰ min‰ t‰‰ll‰ teen, valeterve mies, joka v‰liin ei kykene kahteen
vuorokauteen syˆm‰‰n yht‰ lusikallista maitoa ja jota pyˆrrytt‰‰
mieto sikaari? Mit‰ _min‰_ t‰‰ll‰ teen, ƒrj‰n selj‰n soutaja? Vieras
maa, vieras kieli! Mainiot kauppamakasiinit, mit‰ ne minuun kuuluvat?
Ja ulkonaisesti iloiset ihmiset: Ei ole yst‰v‰‰ -- minulla.

Enp‰ uskonut ett‰ saksalainen rantakaupunki jo saattaa olla niin
pulska paikka ja hienoasuinen. Saksassa n‰ytt‰‰ pennikin olevan
arvossa pidetty ropo, ei kuten meill‰ siell‰ korvessa. N‰kyisi t‰‰ll‰
olevan naistavaraa... No, t‰m‰h‰n onkin koematka minulle. Mutta
miksi sinulle kirjoitan? Min‰ --? Me, jotka... Voi Jumala ettei voi
pyyhk‰ist‰ pois todellisesti eletty‰. Ja eikˆ se voi muuttua? Vai
onko samantekev‰‰ jos mies joutuu hornan tuuttiin? _Kuka_ kiinnipit‰‰?

Rakkaat ovat minulle lapset. Niiden puolesta pelk‰‰n. Ja rukoilen
sinua: k‰rsi, ole kiitollinen! Ettei k‰visi kuten ensin. Sit‰ en
kest‰isi -- min‰.

Lienen v‰synyt mies. Lienee liika huima hypp‰ys ‰‰rimm‰isest‰
er‰maasta Saksan rannoille viidess‰ vuorokaudessa. Lev‰hd‰n yˆn
hotellissani ja huomenna koetan matkustaa Hamburgiin.

Sinua ja lapsia kaitselmus pyh‰ suojelkoon.


Rhein-virralta, laivan kannelta.

Rakas Mirjam!

Kuutamoilta ja kypsyv‰t viinitarhat, tuhansia vilkkuvia tulia
mustassa virrassa, satoja ritarilinnoja huimaavassa korkeudessa.
Saksalaisten ylioppilasten laulua: Ich weiss nicht was soll es
bedeuten dass ich so traurig bin... Loreley-kallio sivuutettu...
T‰ss‰ istun, pohjolan koskien huurteinen mies, enk‰ tied‰ mist‰
lienee n‰in mieleni murheinen. Es ist eine alte Geschichte, ett‰ min‰
olen parantumaton romantikko, joka tietysti kaipaan sit‰ prinsessaa,
jonka t‰n‰ yˆn‰ ryˆst‰isin tuolta jostakin korkealta, mutta pelk‰‰n
ett‰ jos moiselle retkelle l‰hden, noista ritarilinnojen reijist‰
lent‰‰ vastaani vain naakkoja ja haikaroita.

Mirjam! T‰m‰ on helvetin ik‰v‰‰, kun mies n‰in matkustaa _yksikseen_,
t‰m‰ on jo idiotismin rajoilla ja, tuota ajatusta tukahduttaakseni,
juon tietysti kolme juomalasillista hapanta viini‰ mukautuakseni
turistien tuhmiin tunnelmiin. Minulla on kirvelev‰ kaiho, sill‰ mit‰
hittoa aviomies yksikseen tekee Rheinill‰? Ja kysy‰ sopii: olisiko
siin‰k‰‰n enempi j‰rke‰, jos kahden matkustaisi?


Z¸rich, 17 hein‰kuuta, sunnuntai-aamu.

Rakas Mirjam! Kirjoittelen kirjeit‰ ehk‰ liian paljon, en tied‰
itsek‰‰n, miksi pit‰‰ kirjoittaa. Niit‰ mahtaa tulla tukuttain sinne
yhdess‰ postissa, mutta minulle jokainen tunti on kuin kokonainen
uusi p‰iv‰. Mit‰p‰ muutakaan osannen t‰ll‰ panoraama-matkallani.
Tietysti voisin kirjoittaa sanomalehtiin ja ansaita rahaa, mutta en
tee sit‰k‰‰n.

Niin. Minusta on koko Saksanmaa satua, sen kaupungit h‰mm‰stytt‰v‰t,
sen Rhein-joki suurenmoinen ja sen kulttuuritaso ihmetelt‰v‰.
Ihmeellisint‰ on se, etteiv‰t ihmiset t‰‰ll‰, kuten Suomessa n‰yt‰
k‰ytt‰v‰n v‰‰rin nautintoaineitaan. Ei kukaan kiroile, ei kukaan
riitele. Kaikki menee hienossa j‰rjestyksess‰. Rautatieasemat
kaikkine mukavuuksineen ovat ensin merkitt‰v‰t. Sielt‰ lˆytyy kaikki
mit‰ ihminen tarvitsee -- paitsi _rakkaus_.

Ja kaikki ilmestyy automaattisesti, tarvitsee vain pudotella kymmen- ja
25-pennisi‰ rakoihin, niin l‰htee sek‰ voileiv‰t ett‰ des‰‰rit.
Koko Mosel-virran -- viinin muodossa -- voi saada juoksemaan kranasta
suuhunsa, ken vain syˆtt‰‰ rakoa ja samoin kai koko Rhein-virran
voi juoksuttaa vatsaansa. Sanoin ett‰ automaattinen kehitys t‰‰ll‰
saavuttaa satumaisen huippunsa. Kuka tiet‰‰ vaikkapa viel‰ sattuisi
eteeni sellainenkin paikka, jossa pudottamalla peililasien v‰liseen
rakoon kultarahan, miehen eteen liukuisi se ihana prinsessa, jota
pohjolan herra ritari hakee. Tai saisi n‰hd‰ Muhammedin paratiisin
ja kylpe‰ mantelimaitovirrassa. Jo Frankfurt am Mainin Keisarikatua
kulkiessa muistan er‰‰ss‰ akkunassa n‰hneeni paratiisin p‰‰naluksen
luultavasti saman, jota Eva neitsyt k‰ytti nukkuessaan sill‰ aikaa
kun Jumala valmisti Aadamia aviosyleilyyn. Paradieskopfkissen! Kyll‰
sielt‰ olisi saanut vaikka kultaiset tˆppˆset.

Kummallista saapua Sveitsiin. Pikajuna kiiti l‰pi loppumattomien
viinim‰kien, ja kuule Mirjam: siell‰ riippui melkein luonnollisessa
koossa Kristus ristinpuulla viinitarhojen keskess‰. Hehkuvan kuuma,
sininen auer leijaili ilmassa. Maisemat olivat mehevi‰. Vuoria,
kukkuloita, syvi‰ laaksoja. Niin saavuin Baseliin, jonka Sant
Gotthard hotellissa huomiotani her‰ttiv‰t ihanat ikkunalasimaalaukset.

Tied‰tkˆs mit‰ on saksalainen vuode? Se on lumivalkoinen vuori
paljaita untuvia. Sinulle sopiva! Minulle ei! Sill‰ minusta se on
suoraan sanoen -- aistillisuuteen ja hekumallisuuteen viettelev‰.
Baselista ajoin t‰nne Z¸richiin. P‰iv‰ oli hirve‰n kuuma, p‰‰t‰
pyˆrrytti, paita ihossa kiinni, tuon tuostakin sukelsi pikajuna
kallioiden sis‰‰n ja kaikki pimeni ymp‰rill‰. Luulen ett‰ me menimme
monta kilometri‰ maan alitse, kallioiden l‰pi. Siit‰ arvaat,
kuinka huimaavan korkeat ovat vuorimaisemat. (Muistatko kuinka
h‰‰matkallamme iloisessa maassa otimme suukkoja tunnelissa?) Z¸richin
asemalle saavuttua olin per‰ti v‰synyt ja tuska syd‰mess‰. Siin‰
hirve‰ss‰ vilin‰ss‰ kaiken maailman kansallisuuksien keskess‰ piti
minun toimia t‰ydell‰ j‰rjell‰ saadakseni ensinn‰kin ranskalaista
rahaa kukkaroni t‰yteen, sitten ruokaa, sitten tavarat s‰ilyyn,
sitten hotellin tietooni j.n.e. Olin niin v‰synyt ett‰ tuskin pysyin
seisaallani, mutta viini‰ saatuani tulin tietysti huumaukseen. Siit‰
oli se hyv‰ ett‰ uskalsin ruveta puhumaan kielill‰ ja kielill‰
puhuminen vei minut vihdoin taivaan portille: kirjoitan t‰t‰ kirjett‰
600 metrin korkeudesta, Z¸richin hienoimmasta matkailijapalatsista.
En osaa sanoin kuvailla hotellin loistoa ja luonnon ihanuutta.
Puistot, soitot, kukat, s‰hkˆvalot, terrassit -- kaikkialla tyyli‰.

Kirkonkellot kaikuvat sinisess‰ avaruudessa, et voi uskoa, kuinka
sointuvasti. Sinun, Mirjam kulta, pit‰isi saada t‰‰ll‰ asua yksi
p‰iv‰k‰‰n. Min‰ tahtoisin nyt lev‰ht‰‰, hengitt‰‰, mietti‰ ja
rauhoittua. Seh‰n on matkani tarkoitus. J‰‰ hyv‰sti Mirjam.


M¸nchen 21 p. hein‰kuuta.

Mirjam!

Suurella vaivalla lˆysin eilen t‰ss‰ isossa maailman kaupungissa
Haupt-Postin ja sain kirjeesi. Palatessani asuntooni yll‰tti
kova sade ja min‰ pakenin likimp‰‰n Restaurantiin ja koska en
ollut syˆnyt eilisillasta saakka ja nyt oli jo kello 5, tilasin
h‰rk‰paistia n‰lk‰‰ni. Sattui olemaan hieno paikka. Join puoliskon
jotakin Pitsporteria ja tietysti viini nousi uupuneen uroon
nivuksille. Niin luin kirjeesi ja se tuntui hyv‰lt‰... Maailma
tanssi silmiss‰ni jossakin m‰‰r‰tyss‰ tahdissa, s‰hkˆvalot vilisiv‰t
ja ulkona rankkasateessa automobiilit ja raitiot kilisiv‰t.
Takanani kaukana puhuttiin kai ruotsia, rupesin kuuntelemaan,
mutta silloin herra ja rouva, vieraita kuten min‰kin, alkoivat
puhua ranskaa. Eiv‰t ehk‰ olleetkaan Suomesta, olin huumeessani
v‰h‰ll‰ blaskata itseni. Hekin joivat viini‰ kuten kaikki t‰‰ll‰
aterioidessaan tekev‰t. Sateen lakattua l‰ksin kaupungille ja jouduin
Bayer-strasselle! Mik‰ ‰‰retˆn liike kaduilla! Ja sit‰ korean
kapistuksen ylenpalttisuutta loistavissa makasiineissa, niin ett‰
jos katsomaan rupeaa, ehdottomasti hullautuu. Eksyin, harhailin,
kyselin poliiseilta, neuvoivat kohteliaasti, mutta yh‰ eksyin.
Vihdoin sent‰‰n, aterioituani automaatissa, osuin yksityisasuntooni
jotenkin mit‰ttˆm‰‰n pensiooniin. Siin‰ odotti minua taas tuo
kirottu saksalainen vuode -- untuvia, valkoisia vuoria. Pid‰ akkuna
auki, jos korvasi kest‰‰ r‰min‰‰ ja jyry‰ l‰pi kes‰isen yˆn! Satoja
automobiileja, s‰hkˆvaunuja ja kuormaj‰ttil‰isvankkureita huristaa
ohi. T‰n‰‰n sain aamiaisekseni kahvikupin, pari hyvin pient‰
pullakikaraa ja niihin kuuluvat pari viiden pennin kokoista voilevy‰.
Niin ja lis‰ksi 3 -- sanoo kolme -- sokeripalaa. Sep‰s oli ravitseva
aamiainen pohjoissuomalaiselle! Pyysin lis‰‰ sokeria, tuotiin toiset
3 pient‰ sirua -- voi pirua -- j‰tin yhden em‰nn‰lle.

Syˆneen‰ miehen‰ kelpasi l‰hte‰ kaupungin merkillisyyksi‰ tutkimaan.
Neue Pinakothek -- Alte Pinakothek -- ‰l‰ luule niit‰ apteekeiksi --
National Museum -- Baijerin Luonnontieteellinen museum j.n.e. Niiss‰
n‰kee t‰m‰n maailman kehityksen Aatamin askeleista Zeppeliiniin asti.

Kummallista ett‰ p‰‰ni kesti niin paljon yhdess‰ p‰iv‰ss‰.
Kuljin varmaankin kolme kilometri‰ l‰pi salien, joissa on satoja
vahtimestareita. Huomenna jatkan n‰it‰ tutkimuksiani, joista
tunnen "kovasti viisastuvani." Kaupunkihan on t‰ynn‰ kuninkaiden
patsaita, leijonia, suihkukaivoja, taivaan enkeleit‰ j.m.s.
M¸nchenin olutmaneesit ovat kuin myrsky‰v‰ Atlanti -- niihin mahtuu
myriaadi seidelinjuojia. Mainiot viinipaikat naisille ovat nuo
automaattiravintolat -- ajatteleppa Mirjam, jos siell‰ er‰maassa
olisi pet‰jiss‰ kranoja, joista helmeilev‰ viini loriseisi
huomaamatta kahvikuppiisi!

En puhu sinulle mit‰‰n samettipˆksyist‰ enk‰ silkkipaidoista. Mik‰
intohimo sekin ihmisess‰ lienee: tiedustella kaikissa Euroopan
kaupungeissa pohjolaiselle eukolleen -- silkkist‰ paitaa! Muuten
soisin syd‰meni pohjasta ett‰ kerran p‰‰sisit viikoksi M¸ncheniin
itse -- muutamia tuhansia taskussa. Osaan min‰kin tuhlata niin kauvan
kuin kultakolikot helisev‰t. Pelk‰‰np‰ Sveitsin nurkalla menett‰neeni
sata frangia p‰iv‰ss‰. Hullu olen, tietysti tulee katumus, jahka raha
loppuu.

En min‰ ep‰siveytt‰ t‰‰ll‰ ole n‰hnyt, mutta enh‰n ole ˆisin
liikkeell‰ ollutkaan. Baijerin katoliikit lienev‰t paljon
ihmisellisemp‰‰ v‰ke‰ kuin muiden saksalaisten kaupunkien asukkaat.
Mutta enp‰ ole viel‰ tavannut niin kaunista naista ett‰ olisin
hullaantunut.

Tietysti vapautensa kukoistusi‰ss‰ oleva, ik‰vˆiv‰, kauneutta turhaan
janoova yksin‰inen mies tulee maailman vilin‰ss‰ ajatelleeksi
naistenkin seuraa, mutta min‰h‰n olen luonteeltani, n‰iss‰ asioissa
naurettava raukka, nahjus ja hˆlmˆ. Mieleni on niin surullinen. Enh‰n
min‰ osaa _nauttia_ suuren maailman el‰m‰st‰ enk‰ _vapaudesta_. Ja
lis‰ksi: sielulliset ristiriidat, alituinen hautominen: seuraukset --?

Se on hyv‰, sanoo joku. Itse sanon: olen onneton. Sill‰ mit‰ minulla
on odotettavissa l‰himm‰ss‰ tulevaisuudessa? Eikˆ karkea kokemus
todista jotain? Voiko suhde muuttua? Voinko parata? Ja voitko sin‰
est‰‰ itsest‰si ne syyt, jotka mielest‰ni ainakin osaksi heikkouteni
aiheuttavat? K‰rsin julmasti! Tuntuu kuin kuolisin, vaikkapa
sinne el‰v‰n‰kin p‰‰sisin. Kohtalo, kohtalo, kohtalo! Tulee taas
tukahduttava, ik‰v‰ yˆ -- saksalaisessa vuoteessa: hirve‰ yˆajo
akkunani alla; mit‰ pirua ne ajavat yˆll‰ nuo Baijerin kuninkaat ja
portot? Laskeudun alas kadulle k‰velem‰‰n vied‰kseni t‰m‰n kirjeen
laatikkoon. Lapsilleni suudelma rakastavalta is‰lt‰. Ja sinulle,
Mirjam, suudelma

                                              _Orjolta_.


Kun Orjo oli pudottanut kirjeens‰ postilaatikkoon, istahti h‰n
hetkeksi h‰m‰r‰‰n puiston penkille. Vieras maa kuhisi h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja h‰n vaipui mietteisiins‰. Yht‰kki‰ h‰n havahtui
siit‰ ett‰ joku naisolento istuutui h‰nen viereens‰ ja alkoi h‰nt‰
puhutella. Orjo vilkasi naiseen, mutta k‰‰nsi heti katseensa suoraan
eteenp‰in j‰‰den kiinte‰sti tuijottamaan pimeyteen. Ja vaikka nainen
h‰nt‰ yh‰ l‰henteli ja kuiskasi h‰nelle jotakin, ei mies hievahtanut.
Silloin nainen ilke‰sti nauraen nousi ylˆs ja l‰ksi tiehens‰.

Kiihke‰sti tykytt‰vin syd‰min, jollakin tavoin katkerana itselleen
ja koko maailmalle, palasi Orjo yˆmajaansa ja sukelsi vuoteeseensa.
Koko h‰nen ruumiinsa v‰risi ik‰‰nkuin kylm‰ss‰. Siin‰ se taas oli
n‰ytt‰ytynyt -- tuo h‰nen el‰m‰ns‰ sfinksi, ilotyttˆ, jota h‰n
inhosi. Baijerin ilma huljui niin pehmoisena ja kepe‰n‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n, Isarkoski v‰lk‰hteli s‰hkˆvaloissaan, kiilt‰vill‰,
sulosointuisesti soivilla umpinaisilla automobiileilla ajettiin
ajamistaan h‰nen akkunansa alla -- mutta h‰n, lumisen maan mies, ei
osannut nauttia niinkuin olisi tahtonut. Tuo ikuinen ristituli --
todellisuus ja mielikuvitus!

       *       *       *       *       *

H‰n sivuutti Dresdenin -- sill‰ h‰nen kukkaronsa alkoi laihtua
-- ja ajoi suoraan Berliniin. Satunnaisen matkatoverinsa,
juutalaisen ylioppilaan, seurassa h‰n kulki milloin k‰vellen,
milloin voimaomnibuksella ajaen, milloin maan alitse tai kattojen
ylitse junalla kiit‰en ymp‰ri yˆllist‰ Saksan p‰‰kaupunkia n‰hden
kaikkialla loistoa, suuruutta ja koneellista el‰m‰nmukavuutta.
Mutta Friedrichstrassen katuel‰m‰ h‰nt‰ mietitytti -- h‰nelle
sanottiin ett‰ t‰ll‰ kadulla melkein jokainen naishenkilˆ oli rahalla
ostettavissa.

Saattoiko maailma todella olla niin kevyt tai oikeammin: miksi se oli
niin raskas??

H‰n tahtoi tutustua Berlinin mysterioihin, mutta -- h‰n oli
luonteeltaan siihen mahdoton. H‰n kirosi ihmisten siveettˆmyytt‰ ja
kirosi itse‰‰n -- _mit‰_ h‰nell‰, siveellisell‰ aviomiehell‰, oli
tekemist‰ maailman turmeltuneissa markkinakaupungeissa. Joskus h‰n
tunsi naisten heitt‰v‰n uteliaita silm‰yksi‰ h‰neen, mutta h‰n ei
niihin k‰‰nt‰nyt huomiota. V‰liin h‰n ihmetteli parittain k‰velevien
tyttˆjen nuoruutta, mutta sanoi itsellens‰: mit‰p‰ se minuun kuuluu?

Uupuneena sielultaan h‰n katujen vilin‰st‰ kiipesi hotelliinsa. Ei,
ei ollut h‰nest‰ kalaksi sameaan virtaan. Ja kuitenkin h‰n ik‰‰nkuin
kirosi nuoren miehen aikaansa ett‰ oli ollut -- liian sive‰.

Kummallista! sanoi h‰n itselleen. -- Min‰ kuljin kymmenen vuotta
pyhimyksen‰, silloin kun se minulle oli vaikeinta, ja nyt ik‰‰nkuin
tahtoisin saada takaisin tuon ajan, jolloin minusta itsest‰ni
riippui, olinko pyhimys vai syntinen. Kuinka perinpohjin mies voipi
_muuttua_ siveelliselt‰ pohjaltaan! Piruko minua vaivaa? Lienen
halvin aviomiesten joukossa, kun saatan edes _kuvitella_ muita naisia
kuin omaani!

Mutta kaikista erikoisinta t‰ss‰ on se ett‰ pysyn loppuun asti
_uskollisena_ h‰nelle!

Orjo Korelius muisti samalla pienet lapsensa ja l‰mmin virta t‰ytti
h‰nen syd‰mens‰. Ja h‰n kiitti Jumalaa ett‰ h‰nell‰ oli vaimo ja
lapset er‰maan k‰tkˆss‰.

Kukaties se sittenkin on el‰m‰n kalleinta kultaa -- perhe-el‰m‰
eristettyn‰ maailmasta?

H‰n nukahti hymyillen ja nukkui rauhallisesti.


Rakas Mirjam!

Luin kirjeesi Unter den Lindenill‰. Kiitos! Se oli kaunis,
kauniimpi kuin mit‰ minun lienev‰t olleet. Joskus olen matkallani
tahtonut kirjoittaa hyvinkin synk‰n kirjeen. Entisyyden kokemus --
tulevaisuuden pelko.

J‰‰pi nyt kirjoittamatta. Mutta saanko min‰ milloinkaan oikein
_lev‰ht‰‰?_ Ja saanko viel‰ koettaa, l‰hteekˆ minusta en‰‰ mit‰‰n,
vai onko kaikki lopussa? Siihen tarvitaan erityist‰ sielun rauhaa.
Mutta -- min‰ pelk‰‰n. Heti tultuani alkaa el‰m‰ ahdistaa minua
taloudellisilla vaatimuksilla. Hyv‰ Jumala -- min‰h‰n olen vain se
mik‰ olen. Jumala tiet‰‰ etten min‰k‰‰n ristiss‰ k‰sin ole tahtonut
istua. Ihminen sent‰‰n on oikeutettu joskus lepoa nauttimaan.
Varsinkin surussa -- suuressa, ikuisessa -- ja ikuisessa taistelussa.

Mirjam! Miksik‰ sinun kirjeesi ovat aivan p‰invastaiset kuin
todellisuuden vaikutus?? Siin‰ on minulle miettimist‰.

Olen ristiriitaisissa tunnelmissa, mink‰ vaikuttaa osaksi se harmi
ett‰ olen -- rahatta. Turhaan postista, tiedustin ja tiedustan yh‰
rahal‰hetyst‰, joka oli tilattu t‰nne. Muuten ei minulla ole h‰t‰‰,
vaan -- er‰‰t tuliaiset voivat j‰‰d‰ ostamatta. Pois, pois! Berlin
j‰‰pi jotenkin v‰h‰lle tutkimiselle. Ei minusta oikein t‰nne. Hurina
hirve‰, ihmiset juoksevat. Alku oli lupaava, loppu huono. Ei ainoata
tuttavaa. Ja Berlinin saksalaisiin mahdoton tutustua. Nyrpeyden leima
-- naistenkin nenien p‰iss‰.

Lapsilleni syd‰men syleily. Is‰ palaa kotiin!

       *       *       *       *       *

Elokuun ihanat, pehme‰t ilmat Per‰-Pohjolassa ovat alkaneet.
P‰ivill‰ paistaa aurinko etel‰maisen kuumasti ja vaahtoharjat
laineet v‰lkkyv‰t marmorivalkoisina hypellen pitkin sinimustia
j‰rven ulapoita. Rannat ovat vehmaimmallaan: koivut, raidat, lep‰t
ja pajupensaat koettavat kilvan peitt‰‰ tumman rantarakon ja
kanervaisen manteren rajaviivaa. Yˆt ovat h‰m‰r‰n hempe‰t, t‰ynn‰
tuoretta tuoksua, ja aamun kimmelt‰v‰ laine hele‰ll‰ hiekkarannalla
on hekumallinen kylpe‰. Linnunpoikaset ovat hilpeimmill‰‰n, marjat
makeimmillaan, kukat puutarhoissa loistavimmillaan -- koko luomakunta
kukoistavimmillaan.

Mirjam lapsineen ja palvelustyttˆineen viett‰‰ vapaata el‰m‰‰
Ulpukkasaarella. H‰n k‰y puettuna niin keve‰sti ett‰ elokuun pehme‰
ilma esteettˆm‰sti p‰‰see hyv‰ilem‰‰n h‰nen ruumistaan, ohi soutava
taikauskoinen kalamies saattaisi h‰nt‰ luulla saaren haltiattareksi:
valloillaan aaltoavat valkealla kaulalla pitk‰t suortuvat, lyhyt on
punainen hame ja helmojen alta vilkkuvat nilkat ja pienet jalat.

Ja saaren haltiattarella on toverinaan pieni keijukainen,
hohtavasilm‰inen, pellavap‰inen tyttˆnen Maila. Yhdess‰ he k‰yv‰t
kylpem‰ss‰ auringonpaisteisella rannalla, yhdess‰ he tutkivat
pikkulinnun pesi‰, yhdess‰ poimivat marjoja ja kukkasia ja yhdess‰
istuvat m‰ntyjen v‰lisess‰ keinussa. Mutta joskus on Mirjamin syliss‰
myˆs toinen, pienempi keiju, Sirkka, joka ei viel‰ osaa k‰vell‰.
Ja keinu kes‰inen heiluu ja nuori ‰iti laulaa syd‰nk‰pysilleen
kauneimmat laulunsa:

    Lapseni mun, lapseni mun,
    Tuulan tuulan tei!
    Nouse kiikku, s‰vel soi,
    Laulan kunnes lakastun,
    Lapseni mun, lapseni mun --
    Muuta mulla ei!

Mirjam on onnellinen. Mutta silloin t‰llˆin kes‰p‰iv‰n
kirkkaimmillaan ollen h‰n yht‰kki‰ s‰ps‰ht‰‰ ja katsahtaa
pelj‰styneen‰ ymp‰rilleen: n‰keekˆ kukaan h‰nt‰?

Mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ katkera varjo v‰istyy h‰nen
kasvoiltaan, h‰n v‰ljent‰‰ hiukan hameensa miehustaa ja kuljeskelee
ymp‰ri saarta avojaloin hyr‰illen kuin nuori tyttˆ. El‰m‰ on
yht‰kaikki suloista.

Ja h‰n naurahtaa ‰‰neen, kun huomaa aina vaan ja joka askeleella
muistavansa Orjoa.

"H‰nelle min‰ kuulun ja nyt taas -- sit‰ enemm‰n."

"H‰nt‰ rakastan."

"Oh! ett‰ naisen pit‰‰... niin ik‰vˆid‰ miest‰!"

-- Huhuu! Kuka huutaa?

Mirjam s‰ps‰hti yht‰kki‰ omia ajatuksiaan ja kuulosti henke‰‰n
pid‰tt‰en.

-- Hoi! Hoooi! Tuokaa ve--nett‰. Hoi! kuului ‰‰ni selv‰sti
vastap‰iselt‰ rannalta.

Rouvan veret pys‰htyiv‰t h‰mm‰styksest‰. Ja vasta seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n ymm‰rsi ettei veneenhuutaja ollut kukaan muu
kuin Orjo, joka palasi ulkomaaretkelt‰‰n. Iloinen syk‰hdys k‰vi
l‰pi h‰nen ruumiinsa ja h‰n l‰ksi juoksemaan pitkin saarta huutaen
palvelustyttˆ‰.

-- Katri, kierr‰t‰ vene. Min‰ tulen mukaan. Se on h‰n -- Orjo.

Vene keikkui aalloilla. Mirjam ohjasi.

-- ƒl‰ souda! pys‰ytti rouva palvelustyttˆ‰‰n. H‰nest‰ oli yht‰kki‰
ruvennut n‰ytt‰m‰‰n ettei, rantakivell‰ seisoja ollutkaan h‰nen
miehens‰, vaan joku ventovieras herra. Tuollainen hieno panamahattu
p‰‰ss‰, korkeat kaulukset ja tumma mantteli --?

Ja Mirjamia kauheasti ujostutti punainen hameensa ja paljaat jalkansa.

Mutta rantakivell‰ seisova herrasmies heilautti k‰silaukkuaan ja
huusi:

-- No, tule nyt vaan!

Se oli sittenkin h‰n, se oikea.

Orjo varjeli venett‰ tˆks‰ht‰m‰st‰ kiveen ja hypp‰si kaps‰kkeineen
veneeseen.

-- P‰iv‰‰ -- p‰iv‰‰.

Orjoa harmitti, miksi ei Mirjam ollut saattanut soutaa yksikseen ja
samoin Mirjam huomasi vasta nyt tehneens‰ tuhmasti, ett‰ oli ottanut
palvelustytˆn mukaan.

H‰n n‰et ujosteli suutelemasta miest‰‰n palvelustytˆn l‰sn‰ollessa.

Kummallista, sanoi Orjo puolittain kuin itsekseen saapua Berlinist‰
suoraap‰‰t‰ Ulpukkasaareen? Et voi aavistaa Mirjam, _milt‰_ se
tuntuu!...




23.


V‰hitellen, aste asteelta, pala palalta heid‰n el‰m‰ns‰ tuli
myrkytetyksi. Turhaan kumpikin teki hyvi‰ p‰‰tˆksi‰, turhaan he
lukivat hyvi‰ kirjoja, turhaan katselivat hyvi‰ ihmisi‰ ja turhaan
rukoilivat Jumalaa. Turhaan he omaan ep‰sopuunsa tuskastuneina
vannoivat uutta rakkautta ja syleiliv‰t toisiansa hetkien huumassa.

Turhaan oli Orjo tehnyt ulkomaanretkens‰ saadakseen voimia ja rauhan
n‰kˆkantoja -- siet‰‰ksens‰ omia ja Mirjamin hermoja.

Ja turhaan odotti Mirjam taas lasta, jonka saamiseen kumpikin
suloisen sopusoinnun hetken‰ oli syd‰mens‰ pohjasta suostunut
toivossa viel‰ kerran vastaanottaa poikalapsen i‰ksi kadotetun
esikoisen sijaan.

Kaikki turhaan! Avioliiton henget‰r kuljetti heit‰ ik‰‰nkuin k‰dest‰
vet‰en v‰kisin pitkin pimeit‰ polkuja, jotka kaartelivat pohjattomien
kuilujen reunoilla.

Yksi askel vain syrj‰‰n -- ja ihminen olisi pelastumattomissa. Ja
kuitenkin heist‰ kummastakin tuntui ett‰ kaikki paha oli heid‰n
v‰lill‰‰n vain pahaa unta ja ett‰ todellisuuden _t‰ytyi_ olla toinen.

Sill‰ tietysti he toisiaan rakastivat -- seh‰n oli koettua,
tunnettua, n‰hty‰ -- tietysti he toinen toisensa parasta tahtoivat!


On marraskuun ilta. Orjolle on marraskuu jostakin syyst‰ kaikista
kauhein kuukausi. H‰nen synkk‰mielisyytens‰ on silloin niin raskas
ettei sill‰ ole en‰‰ rajoja. H‰nest‰ tuntuu ett‰ kaikki loppuu, ettei
h‰n kest‰ omaa el‰m‰‰ns‰, jonka ik‰v‰n syyt h‰n lˆyt‰‰ ymp‰ristˆst‰‰n
eik‰ koskaan itsest‰‰n, josta kuitenkin monet, ehk‰ raskaimmat
olisivat olleet etsitt‰viss‰!

Kaikki loppuu varmaan pian, sanoo Orjo itseksens‰ ja kauhistuu
oman tunteensa todellisuutta. Joko min‰ -- taikka h‰n -- taikka
molemmat... H‰n ei tied‰ selv‰sti, mutta jotakin hirve‰t‰ tapahtuu?

Ja silloin h‰nell‰ tulee s‰‰li itse‰‰n. Jos nyt kuolen, sanoo h‰n
itselleen, niin ei kukaan osaa selitt‰‰, _mik‰_ sit‰ miest‰ vaivasi.
Jospa j‰t‰n selityksen, tunnustuksen, paljastuksen pˆyt‰laatikkooni,
niin ainakin saavat vihi‰.

Tuo ajatus tyynnytt‰‰ h‰nt‰ hetkeksi, h‰n tarttuu siihen kuin hukkuva
oljenkorteen. Ei h‰n niin paljon omaa vaimoaan tarkoittanut --
raivosi yleens‰ avionsa onnettomuuden vuoksi omalta yksipuolisella
kannaltaan.

"Itselleni -- j‰lkeenj‰‰neille -- kohtalon varalta." kirjoittaa h‰n
kuoren p‰‰lle ja sitten alkaa selitys, paljastus, aviomiehen purkaus.


El‰m‰n hirmumyrskyiss‰... 8 p. marraskuuta.

Se ei ole totta, kuten yleisesti sanotaan, ett‰ aviomiehet ovat
h‰ijyj‰ vaimoilleen. Se on verinen v‰‰ryys siin‰ suhteessa ett‰
syyt, miksi aviomies voipi tulla julmaksi (ei h‰ijyksi), lankeavat
ulkopuolelle miehen syyntakeisuutta.

Jos aviomies, vaimo, joka antautui avioliittoon rakastaaksensa
miest‰ns‰ ja tulevia lapsiansa, rikkoo avioel‰m‰n pyhint‰ s‰‰ntˆ‰
vastaan, joka on yhteinen, alati _n‰kyv‰_, alati jatkuva rakastava
k‰ytˆs lapsia kohtaan; jos h‰n vuodesta vuoteen, p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n
_‰rsytt‰‰_ omaa aviomiest‰‰n n‰ytt‰m‰ll‰ ‰idinoikeuden varjoa
miehen edess‰, s.o.: tekem‰ll‰ pahaa _sanoilla_ tai k‰ytˆksell‰
lapsille, joita mies ei min‰‰n silm‰nr‰p‰yksen‰ salli loukattavan;
jos h‰n t‰ten myrkytt‰‰ kodin p‰‰tunteen, jonka pit‰isi olla
k‰rsiv‰llinen sopusointu; jos h‰n t‰ten, tuhansia muita pahoja
lis‰‰m‰ll‰ saapi aikaan niinsanotun kotihelvettitunteen aviomiehen
rinnassa, aviomiehen, joka on pettynyt ihanteissaan, niin silloin
-- jos aviomies puolestaan unohtaa sopivaisuuden rajat ja sielunsa
tuskissa esiintyy j‰rjettˆm‰n‰ petona j‰rjestyst‰ aikaan saadaksensa,
silloin -- _h‰n_ on oikeassa ja vaimo v‰‰r‰ss‰; miehen puolella on
se totuuden Jumala, joka n‰kee l‰pi ihmisten juonien. H‰n sortuu
ehk‰ helvettiins‰, jossa h‰n omin k‰sin onnettomuutensa surmakive‰
liikuttelee, mutta -- ikuinen syytˆs, syiden kiro, lep‰‰ h‰nen el‰m‰n
toverinsa petoksen tehneess‰ syd‰mess‰.

H‰n, nainen, raiskasi pyh‰n -- siksi mies h‰vitti kodin viimeisenkin
mahdollisuuden. Naisella ei pyhink‰‰n ollut pyh‰‰ -- mies tahtoi
kaiken tai ei mit‰‰n. Mies tahtoi varjella avioliiton kukkia
polkeutumasta -- lastensa hermoja ‰idin v‰‰r‰lt‰ oikeudelta -- siksi
traagillinen, ainoastaan syvien sielujen ymm‰rt‰m‰ kohtalon laki
pakotti h‰net itsens‰ kiskomaan rakkaat kukkaset (lapset) juurineen
irti maasta. _Mies itkee jo vuosia edelt‰p‰in_ n‰hden psykologiset
seuraukset siit‰ tai toisesta metoodista, nainen ei n‰e kuin lent‰v‰n
hetken: -- siksi mies lent‰v‰ss‰ hetkess‰, kantaen hirmuisia
aavistusten, kuormia, raukeaa itsens‰ hillitsemisess‰...

Syvimmin onnettomat, hienotunteisimmat sielut muuttuvat sellaisissa
avioissa, kuluttavan tulen uhreina, raakatuntoisimmiksi.

Miehell‰, raivotessaan vihdoinkin petona, ei ole silm‰ins‰ edess‰
mit‰‰n muuta kuin s‰rjetty ihanteensa: ihminen, joka h‰nt‰ on
kiduttanut, on sekin vain _paha aate_, jonka h‰n uhmaa hetkess‰
h‰vitt‰‰.

H‰n k‰rsii hyvyytens‰ t‰hden -- siksi h‰n muuttuu pahaksi maailman
silmiss‰.

Ulkonaiset tapaukset ovat kuitenkin toisarvoisia totuuksia.
P‰‰totuudet ovat sis‰iset, ja mies, joka hyv‰n aatteen, ihanteensa
t‰hden, on sortunut pahaksi, on marttyyri, ei muuta, kuin el‰m‰n
marttyyri, viaton...

       *       *       *       *       *

Kolme p‰iv‰‰ kului -- eik‰ kumpikaan, ei aviomies eik‰ aviovaimo,
toivottanut toiselleen hyv‰‰ yˆt‰ eik‰ hyv‰‰ huomenta, vaan kumpikin
paadutti syd‰nt‰‰n. Eik‰ kumpikaan n‰iden p‰ivien kuluessa, ei
ruokapˆyd‰ss‰k‰‰n, virkkanut toiselleen yst‰v‰llist‰ sanaa,
ainoastaan jonkun syrj‰isen kuullen sanottiin muodon vuoksi joku
arkip‰iv‰inen asia.

Vihdoin k‰vi t‰m‰ j‰nnitys yli voimain ja vaimo hiipi itkien miehens‰
vuoteeseen ja syleili h‰nt‰ rajusti. Ja mies myˆs itki oman el‰m‰ns‰
katkeruutta, mutta siunasi hell‰n hetken puuskaa antaen ja saaden
kaikki anteeksi. Sitten taas nousi pilvi‰. Vaimo osoitti hermostusta
lapsia kohtaan, ei jaksanut ottaa vastaan miehens‰ tovereita eik‰
pit‰nyt miehens‰ esityksist‰ ett‰ vieraille t‰ytyi antaa erikoisissa
tapauksissa ruokaa ja tarjota yˆsija.

-- Koeta nyt rakas Mirjam tulla j‰rkiisi! Min‰h‰n saan ihan h‰vet‰
sinun t‰htesi!

-- Eiv‰tkˆ voi menn‰ muualle! Min‰ en jaksa. Ja rouvan silm‰t
leimahtivat vihasta.

-- Mutta muista nyt, rakas Mirjam, ett‰ ihmiselle on arvokkaampaa
olla yst‰v‰llinen niillekkin, jotka meit‰ kohtaan ovat
ep‰yst‰v‰llisi‰.

Ei, min‰ en tahdo!

Silloin veret karkasivat aviomiehen kasvoihin ja h‰n raivostui. Ja
perhekohtaus tapahtui...

Orjo sulkeutui huoneeseensa ja l‰‰h‰tti kiihke‰sti. H‰nen ensim‰inen
ajatuksensa oli ampua itsens‰. Sitten h‰nt‰ ‰kki‰ v‰sytti ja h‰n
nukahti pˆyt‰‰ns‰ vasten.

Ei kummaltakaan puolelta tapahtunut l‰hestymist‰ moneen p‰iv‰‰n.
P‰invastoin: poistyˆnt‰misen tunne yh‰ paisui. Lastenhuoneessa
tapahtui joka p‰iv‰ surkeita n‰ytelmi‰ -- raskaudentilassa oleva
naisparka siell‰ purki el‰m‰ns‰ katkeruutta pikkutyttˆihin, jotka
eiv‰t osanneet olla ‰itins‰ mieliksi.

Orjo oli mielell‰‰n lastensa kanssa. H‰n piteli niit‰ syliss‰‰n,
hyv‰ili hell‰sti, kiikutteli jalallaan ja konttailikin leikkien.
Mutta ‰iti ik‰‰nkuin ei ollut sit‰ huomaavinaan. H‰n jatkoi
menettely‰‰n ja oli aviomiehen mielest‰ j‰rjetˆn menettelyiss‰‰n.

Kun ukkosenilmaa oli jatkunut viikon p‰iv‰t, silloin Orjo taas
tarttui kyn‰‰ns‰ ryhtyen tekem‰‰n selkoa asemasta. Vaikka h‰nen
vaimonsa oli raskaudentilassa, joka selvitti paljon, ei h‰n voinut
olla tekem‰tt‰ ankaria syytˆksi‰.


Suru on tuhat kertaa arvokkaampi asia kuin kotihelvetti! -- kirjoitti
h‰n. Joko sinun tai minun on edes lyhyeksik‰‰n aikaa l‰hdett‰v‰
talosta!

Sin‰ olet ‰rsytt‰nyt minun k‰rsimykseni siihen huippuun ettei minulla
kohta ole muuta j‰lell‰ kuin rient‰‰ lopettamaan onneton sis‰inen
el‰m‰ni rakkaimpani pyhimm‰ll‰ haudalla...

Min‰ en ole nukkunut taaskaan moneen yˆhˆn hirve‰n hermoj‰nnityksen
ja kurjan vihan takia. Tiet‰kˆˆn koko maailma, ett‰ kun min‰ vihaan
huonoja ominaisuuksia, v‰‰ri‰ tekoja tai halpaa menettely‰, minulle
ei merkitse mit‰‰n, _kuka_ joutuu vihani alaiseksi.

Tuhansia kertoja olen sinua varoittanut sinun nykyisest‰
helmasynnist‰si, joskus harvoin olet sin‰ vikasi tunnustanut, mutta
heti taas siihen sortunut.

Sinun helmasyntisi, juuri se vika, mik‰ tekee minut onnettomaksi,
avuttomaksi ja kurjaksi aviomieheksi, on sanoilla sanottuna (vaikka
ei kuvattuna) t‰m‰: Sin‰ et kest‰ el‰m‰n _arkea!_ Sin‰ vaatisit
ett‰ ymp‰rill‰si aina olisi sunnuntain vapaus, sin‰ tahtoisit
p‰‰st‰ _helpolla_. Lasten muka pit‰isi olla semmoiset ja semmoiset,
vaan ei sellaiset kuin todella ovat. Sin‰ olet pienimmiss‰kin
vastoink‰ymisiss‰ tuskainen, sin‰ kadotat kymmenesti p‰iv‰ss‰
k‰rsiv‰llisyytesi, malttisi, j‰rkesi ja itsehillitsemiskykysi.

Kysymys ei ole nyt siit‰, mist‰ ja milloin ihminen on siveellisesti
oikeutettu rankaisemaan lapsia, vaan siit‰, miten, miss‰
henki-ilmakeh‰ss‰, miss‰ hermotilassa ja ennenkaikkea mill‰ sanoilla
ja miten vaikuttavalla k‰ytˆksell‰ tuo kuritus tapahtuu. Sin‰ rikot
kauheasti el‰m‰n siveellisi‰ s‰‰ntˆj‰ vastaan tekem‰ll‰ jokaisesta,
huomaa _jokaisesta_ alle 1-vuotiaan lapsen "virheest‰" suuren
numeron. Sin‰ _kostat_ -- vaan et _kasvata_, kuten v‰it‰t. Sin‰
seuraat omia hermojasi etk‰ s‰‰st‰ lastasi, viel‰ v‰hemm‰n miehesi
hermoja. Omat hermot sinulla aina ovat etunen‰ss‰, niiden mukaan
komento tapahtuu. Kaikkialla vain sin‰, sin‰ itse -- hermostunut
riehuva egoismi.

Sin‰ olet v‰‰rin sanonut ett‰ minun l‰sn‰oloni sinua kiihoittaa
olemaan liian kova lapsille. Minua poissa ollessani olet sin‰
samallainen, joskus pahempikin juuri sent‰hden ett‰ saat muka
rauhassa tehd‰ niin kuin haluttaa.

T‰m‰ sinun riehumisesi, alituinen, p‰iv‰st‰ toiseen jatkuva, useasti
p‰iv‰ss‰ uudistuva hermostumisesi ja monilla tylyill‰ sanoilla
riehuminen lastesi kanssa -- _se_ on tehnyt minut kipe‰ksi, pilannut
minunkin hermoni, jotka eiv‰t en‰‰ kest‰ pieni‰k‰‰n koetuksia.
Samalla on se kasvattanut minussa kauhean pelon -- minun t‰ytyy
alituisesti aamusta iltaan _olla varuillani_ ja pelj‰t‰ vaimoani
-- omaa vaimoani. Ymm‰rr‰tkˆ sin‰, miss‰ asti ollaan? Sinun
velvollisuutesi on hoitaa lapsia niin kauvan kuin he ruumiillisesti
ja taloudellisesti ovat likinn‰ ‰iti‰‰n, mutta sin‰ -- aina kun
pienink‰‰n henkinen arvostelu tapahtuu -- pid‰t oikeutenasi vihastua
ja tyrkytt‰‰ lapsia is‰n hoidettavaksi. Sin‰ et tahdo ymm‰rt‰‰
rehellist‰ tyˆnjakoa, sin‰ tahdot aina vain kostaa ja p‰‰st‰ helpolla.

Min‰ rakastan lapsiani, min‰ rakastan niit‰ sielullisesti, melkein
intohimoisesti ja tied‰n ett‰ _ne_ ovat meid‰n hyv‰t hengett‰remme
pahan maailman keskess‰ -- sin‰ rakastat vain _aika-ajoittain_, et
joka hetki, sill‰ moninkertaisten hermostumisiesi hetkin‰ sin‰ et
rakasta, vaan tyˆnn‰t pois.

Kalleimpamme, pyhimp‰mme, ainoimpamme!

Kunpa sin‰ kerrankin tahtoisit ymm‰rt‰‰, miten v‰hitellen, aste
asteelta, vuosien pitk‰‰n, alituisesti antamalla aihetta ja
aiheuttamalla noita h‰pe‰llisi‰ kohtauksia -- miehen, aviomiehenkin
syd‰n myrkyttyy, myrkyttyy, repeilee ja lopuksi paatuu j‰‰kylm‰ksi.
L‰pi koko minun hermostoni on jo mennyt t‰m‰ asia, ja sinun ‰‰nesi
kuuleminen heikkoina hetkin‰ -- kun lapsia varoittelet -- vaikuttaa
pahasti. Enk‰ min‰ jaksa ajatella mit‰‰n muuta. Tunnen voimakkaasti
mink‰ tunnen. Ja sinun pit‰isi tiet‰‰ miten minunkaltaiseni mies
tuntee: h‰n n‰kee kaiken perspektiiviss‰ taakse ja eteen. H‰nelle
syntyy tuhat kuvaa ja viri‰‰ tuhat muistoa tai johtop‰‰tˆst‰ yhdest‰
kipin‰st‰, yhdest‰ asiasta, sattumasta tai tapahtumain yhteydest‰.
Minulla on muistossa raatelevia totuuksia rakkaan vainajan ajalta,
jotka sinulta ovat unohtuneet ja saavatkin unohtua... Voi vaimoni,
miksi sin‰ et viisastunut h‰nen kuolemastaan? Ettei vaan taas...!
Olihan hetki‰, jolloin sinussa n‰kyi syv‰, uskonnollinen itsetunto.
Mutta sin‰ annoit entisen ohjelman vaikuttaa ja maailman voittaa.
Sin‰ lankesit viel‰ Pahemmin, tahdoit taaskin jollekkin -- Jumalalle
-- ostaa. Aina vain jollekkin kostaa. Se on _sinun_ temperamenttisi.
Kostamisperiaatteella sin‰ koetat t‰m‰n el‰m‰n l‰pi kulkea ja vaadit
el‰m‰lt‰ palkintoa -- koston j‰lkeen!

Oi! min‰ pelk‰‰n sinua. Sin‰ itse olet saanut miehesi sinua
pelk‰‰m‰‰n. Tuhannet taistelut, tuhannet sopimukset, tunnustukset,
katumiset, neuvot, alistumiset ja tuhannet ik‰v‰t p‰iv‰t, yˆt
ja helvetintunteet -- eiv‰t ole mit‰‰n opettaneet. Sin‰ et ole
tahtonutkaan olla varovainen. Ja t‰m‰ johtuu sinun ikuisesta
itsekk‰isyydest‰si, vastustushalustasi, kiusanteon halustasi,
parantumattomasta kostonhimostasi.

Sin‰ olet niit‰, joka et tied‰ kuilujen vaarallisuutta. Yksi askel
viel‰ ja luonnon lain v‰ltt‰m‰ttˆmyydell‰ ihminen syˆksyy syvyyteen
ja on kadotettu itselt‰‰n ja muilta. Sin‰ tanssit mieletˆnt‰ tanssia
kuilun reunalla!

Jos sin‰ enemm‰n rakastaisit lapsiasi -- vaikka et miest‰si teoilla
rakasta -- niin sin‰ tekisit kaikissa asioissa toisella tavalla. Sin‰
_s‰‰st‰isit_ heille el‰m‰n. Mutta sin‰ et huoli laskea eteenp‰in,
sin‰ el‰t vain hetkien oikuissa.

Ja n‰in on minulta mennyt luottamus. Mist‰, asiasta me poloiset en‰‰
voimme todenteolla ja pyh‰sti sopia? Mist‰ voimme en‰‰ haaveilla,
iloita, uneksia?

Kaikki asiat talonrakennukset, raha-asiat, lasten kohtalo -- kaikki
k‰rsiv‰t t‰st‰ meid‰n v‰lisest‰ hirve‰st‰ syd‰nten erosta. Me olemme
jo kauvan olleet erotetut. Joskus on _luultu_ oltavan l‰hell‰
toisiaan -- muutaman minuutin kuluttua onkin selvennyt ett‰ kaunis
n‰ky on ollutkin vain valheellinen kangastus.

N‰in on ollut alusta asti. Lapset, suloisemmat, joiden piti yhdist‰‰
kaksi vastakkaista luonnetta, ovatkin joutuneet -- ne viattomat
rakkaat -- v‰likappaleiksi eroon.


Ei mik‰‰n en‰‰ ole pyh‰‰. Ei pyhin k‰rsimysk‰‰n, ei pyhin surun
aarrekkaan...

Vaimoani ei kiinnit‰ mik‰‰n pyh‰ asia, mik‰ miest‰ns‰ kiinnitt‰‰.
Ja mies paatuu, tulee kylm‰ksi. H‰n on jo p‰‰ssyt yli sen asteen,
jolloin mies vaatii vaimoltaan ainoastaan ruumiillista kauneutta ja
miellytt‰v‰isyytt‰, mutta kun sis‰inen kuva tummenee, kun _sekin_
rumenee, miss‰ ovat silloin yhdyssiteet?

-- _Lapsissa_.

Meill‰ ei ole mit‰‰n muuta yhteist‰ kuin lapset.


Min‰ en kest‰! huudahtaa aviomies jatkaen tutkimustaan.

Min‰ suren siin‰ m‰‰rin oman kotini, oman avioel‰m‰ni rauhattomuutta,
oman ihanteeni s‰rkymist‰ naisen suhteen, naisen, joka _olisi voinut_
olla el‰m‰n sulostuttaja, mutta joka ei tahtonut, ei ‰lynnyt niit‰
hienoja vaikuttimia -- ett‰ tahdon p‰‰st‰ h‰pe‰st‰.

Tuliset hiilet, n‰m‰ hirve‰t ristiriidat, luonnollisesti johtavat
miehen raivoamaan...

Sin‰ et kuule kellojen, h‰t‰kellojen soittoa...

Sin‰ olet kuuro...

Min‰ tunsin itsess‰ni suurta, salattua voimaa. Tahdoin sen antaa
is‰nmaalle, kansalle, ihmiskunnalle, viel‰p‰ sinulle ja koko
perheelleni. Sin‰ tulit v‰liin -- sin‰ h‰iritsit, sin‰ sekoitit
ajatukseni, kulutit -- kulutat miest‰si -- tosin pienill‰ asioilla,
mutta kylliksi runsailla, jotta ne v‰hitellen murtavat voimani.

Ja se, sekin tekee katkeraksi. Lis‰ksi sinun vuosia jatkuvat
suhteesi, antipatiasi talossa oleskelevia kohtaan.

Minun yst‰v‰ni pit‰isi olla sinun yst‰v‰si, minun vihamieheni pit‰isi
olla sinun -- en tarkoita kirjaimellisesti -- mutta sin‰ revit
t‰ss‰kin.

Kun kaiken, kaiken panee yhten‰ p‰iv‰n‰ vaakalaudalle, kaiken
kauhean, jo kestetyn kokemuksen, niin h‰mm‰styy...

Ei paremmatkaan vet‰j‰t kest‰, jos kuormaa tunnottomasti lis‰t‰‰n.
Min‰ en koskaan pese k‰si‰ni synneist‰ni, mutta en myˆs koskaan
tunnusta itse‰ni pahemmaksi kuin olen.

_Nainen_, onko sinulla viel‰ mit‰‰n tekemist‰ perheess‰?
Yhdennell‰toista hetkell‰si ja minun yhdennell‰toista hetkell‰?

S‰ilyt‰ t‰m‰ surkea kirje -- todistuksena, joka tarvitaan.

En en‰‰ voi vaijeta, sent‰hden kirjoitan. Min‰ rakastan lapsia ja
totuutta.

Enk‰ en‰‰ mit‰‰n pyyd‰, vaan suorastaan -- varoitan.

H‰n sulki t‰m‰n kirjeen kuoreen ja kirjoitti p‰‰lle:


_Vaimolleni_ -- _Itselleni_ -- _Jumalani edess‰!_

Ja kuoren alareunaan h‰n lis‰si: _Yst‰villeni kovan kohtalon varalta
psykologian ymm‰rt‰miseksi_.


J‰tti kirjeen pˆyd‰lleen, pukeutui hiljaa, otti suksensa ja painui
mets‰n h‰m‰r‰‰n.

H‰n ei tiennyt minne menn‰, mutta jonnekkin oli ment‰v‰ -- -- --

       *       *       *       *       *

Lumipuhdas luonto? Vienosti syttyv‰iset iltat‰hdet! Hauskasti
liukuvat sukset ja raikas talvinen s‰‰, ymp‰rill‰ juhlallinen avaruus!

Eiv‰tkˆ ne kaikki olleet Jumalan suuruuden, Jumalan laupeuden ja
Jumalan k‰sitt‰m‰ttˆmyyden todistuksia?

Kuinka mit‰tˆn, pieni, halpa oli ihminen kiiluvan t‰htitaivaan alla!

Miksi h‰n teki itsens‰ onnettomammaksi kuin ehk‰ olikaan?

       *       *       *       *       *

Aviomies ajatteli:

Yritin rikoksen tielle. Saatanhan k‰‰nty‰ takaisin. Viel‰ ei ole
myˆh‰ist‰! Viel‰ ei ole mit‰‰n sellaista tehty, mik‰ ei paraneisi.
Ja t‰st‰ kaikesta ei tarvitse kenenk‰‰n tiet‰‰. Se on -- meid‰n
kahdenkeskisi‰ salaisuuksia.

Kaikki minun puoleltani on enemm‰n tai v‰hemm‰n -- n‰yttelemist‰.
Tehty‰ ankaruutta! Ja kenties on koko Mirjamin k‰ytˆskin
n‰yttelemist‰ vain. Tai ainakin ohimenev‰‰. Hyv‰ Jumala -- h‰nh‰n on
viimeisill‰‰n.

Heitt‰k‰‰mme naamarit pois, niin olemme taas luonnollisia ihmisi‰!

       *       *       *       *       *

Ja kovan myrskyn j‰lkeen tuli j‰lleen tyven. Ihana, jumalainen,
hiljainen, pohjolan l‰mmin tyven, jossa orjanruusut punoittavat
rannoilla...




24.


Tammikuun pakkasyˆn‰ kiit‰‰ kiireellinen matkue pitkin lumista
valtatiet‰. Edell‰ ajaa mies porolla, j‰ljess‰ juoksee hevonen
rekineen, jossa paitsi kyytimiest‰ istuu kaksi naista. Tiuvut,
kulkuset ja aisakello helisev‰t, poron kaviot naksuvat ja hevosreen
jalakset narisevat -- yksik‰‰n ihmisist‰ ei puhu mit‰‰n.

Ensim‰isess‰ kievarissa vaihdetaan kiireesti hevosia ja matkue vierii
‰‰nettˆm‰n‰ eteenp‰in yli korkeiden vaarojen ja l‰pi ulapoiden
r‰meiden.

"Miten k‰y? miten k‰y? Kerke‰mmekˆ vai tapahtuuko onnettomuus?"

Matkaa on viisi penikulmaa.

Toisessa kievarissa valtaa matkustajat raukea v‰symys ja he
nukahtavat vaatep‰‰ll‰ yhdeksi tunniksi. Sitten taas jatketaan matkaa
pime‰ss‰ talviyˆss‰ yli m‰kien, poikki loppumattomien r‰mekorpien.

Poromies edell‰ ajattelee: miten k‰ynee j‰less‰tulevan? Hyv‰ Jumala,
mik‰ tulisikaan, jos se tapahtuisi keskell‰ taivalta, reess‰...?

H‰n muistaa ett‰ on kerran ennenkin saattanut synnytystuskassa olevaa
vaimoaan. Silloinkin oli j‰nnitys suuri, mutta kaikki k‰vi hyvin.
Vaan se olikin p‰‰kaupungissa -- nyt ollaan synk‰ss‰ korvessa, jossa
ei ole k‰tilˆit‰ joka kyl‰ss‰ eik‰ l‰‰k‰ri‰ joka pit‰j‰ss‰.

Tie suikertelee mets‰ss‰, painautuu notkoihin, nousee kunnaille,
laskeutuu taas mets‰j‰rvien j‰ille, joilla k‰y hyyt‰v‰ viima.
Poromiehen parta on valkeana kuurasta. Kaakon taivaalla siint‰‰
heikko aamurusko luoden kalpean kajastuksen yli alakuloisten
r‰memaisemain. Ei risahdusta miss‰‰n, kitukasvuiset kelohongat soilla
ojentelevat kuin vilussa v‰risten paljaita k‰sivarsiaan. Masea mieli
valtaa ajajan, mutta h‰n koettaa sen karkoittaa pois, arvostellen sen
yˆn valvomisesta johtuvaksi sielun autiudeksi.

V‰h‰t minusta -- mutta _h‰n?_ H‰n pys‰ytt‰‰ poronsa, pid‰tt‰‰
hengityst‰‰n ja kuuntelee. Minne j‰ik‰‰n hevoskyyti? Ei kuulu
aisakelloa. Ettei vaan...?

Pakkanen kovenee, keli sitkastuu, taivaan ranta kelmenee
kelmenemist‰‰n ja yˆn haamotus h‰ipyy.

"Voi t‰t‰ viheli‰ist‰ er‰maata! Voi n‰it‰ loppumattomia taipaleita!
Ett‰ ovatkin ihmiset t‰nne raivanneet itselleen tyyssijansa -- t‰nne
kylm‰‰n avaruuteen, jossa on vain ikuinen taistelu hallaa vastaan."

Jo kuuluu aisakellon kalkatus kaukaa takaap‰in -- "sielt‰ h‰n tulee,
h‰n, minun el‰m‰ni toveri er‰maassa. H‰n, jonka min‰..."

Ja porolla-ajaja heitt‰ytyy pulkkaansa ja l‰isk‰ytt‰‰ l‰ms‰‰ns‰.

Tullaan kolmanteen kievariin, p‰iv‰ juuri valkenee, yli lumisten
peltojen, jonka keskess‰ harmaa talo nukkuu...

-- Mirjam, milt‰ nyt tuntuu?

-- Nyt on hyv‰, ei tunnu milt‰‰n. Matkustajat tulevat iloiselle
mielelle, kun p‰‰sev‰t pakkasesta l‰mpim‰‰n huoneeseen. Is‰nt‰ ja
em‰nt‰ ovat niin harvinaisen yst‰v‰llisi‰ ihmisi‰, eiv‰t mitenk‰‰n
lupaa l‰hte‰ ilman aamiaista ja kahvia.

-- Mihink‰ sit‰ nyt reissutaan? Ja l‰pi ˆiseen?

-- T‰m‰ minun eukkoni vain v‰h‰n tuulottelee, sille tuli niin ik‰v‰
Syrj‰korvessa!

Aviomies ihmettelee itse‰ns‰ ett‰ uskaltaa jo leikki‰ laskea, kun
vaara n‰ytt‰‰ olevan ohitse.

Ja vaimo myˆs iskee iloisesti silm‰‰ ja nauraa. Eilisiltaiset kauheat
v‰‰nteet ovat unohtuneet ja ruokahalu on mainio.

-- Mirjam, min‰ saatan sinua kaikissa tapauksissa perille asti.

Ja he l‰htev‰t taas taipaleelle. -- Perille saavuttua on Mirjam
kummissaan ettei h‰nen asiallaan n‰yt‰ olevan mit‰‰n kiirett‰. Ihan
h‰vett‰‰! Ja sellaista hiidenhamppua kun pidettiin ja koluttiin l‰pi
ˆiseen...

H‰n eroaa illan tullen Orjosta, miehest‰‰n, reippain mielin:

-- Ei minulla ole mit‰‰n h‰t‰‰. T‰‰ll‰ on hyv‰ olla. Ja asia tietysti
k‰y hyvin.

-- Ole nyt kaikissa tapauksissa varovainen, ja hoida itse‰si, sanoo
aviomies.

-- Kirjoitathan Orjo taas kirjeit‰?

-- Sit‰ tuskin tarvitsee sanoa. Rakas yst‰v‰, voi nyt oikein hyvin.

Hihna huiskahtaa ja poromies katoaa pime‰‰n yˆhˆn. El‰m‰ on
reippautta.




25.


28 p. tammikuuta.

Rakas Mirjam!

Taas paistaa aurinko ja taas kirjoitan sinulle. T‰n‰ aamuna kello
6 nousin ylˆs pikku Mailan vierest‰, valjastin poroni ja kyyditsin
postineidin pakkasessa postiin. Ja ajatteles mit‰ tapahtui: Mykr‰m‰en
alla, kun nyk‰sin, j‰i hihna k‰teeni -- poro oli yˆn aikana purrut
sen niin ohueksi ett‰ se katkesi. Emme uskaltaneet porolle ilmaista
sen irtioloa, vaan annoimme sen itsest‰‰n menn‰ ja se menikin
totuttuun paikkaansa.

Min‰ olin nyt vihdoinkin varma siit‰ ett‰ saan, viestin sinusta
tai sinulta. Mutta kun postilaukut aukaistiin -- ei hiiskausta? Ja
min‰ kun luulin ett‰ kohtalo sallii sinun synnytt‰‰ lapsemme 26
p‰iv‰ tammikuuta -- sin‰ ymm‰rr‰t minut! Miten siis lienee -- miss‰
ihmeess‰ se viipyy? T‰m‰h‰n on hullunkurista: koko Syrj‰korpi ja
Suopunki, viel‰p‰ koko Kieringin kihlakunta vartoo p‰iv‰st‰ toiseen
ett‰ "milloin Orjo Koreliuksen uusin teos ilmestyy maailmaan?" Ne
eiv‰t ymm‰rr‰ ett‰ ‰idin kohdussakin saattaa vallita "lakko." Mutta
Jumala ehk‰ suopi sen pienen pakkastiaisen tulla t‰h‰n maailmaan sit‰
valmiimpana.

No, niinh‰n n‰yttiv‰tkin viimeiset tilimme ett‰ pahimmassa
tapauksessa lapsi syntyy vasta tammikuun ja helmikuun vaiheilla. Ne
ovat oikullista herrasv‰ke‰ ne meid‰n lapset: ne suvaitsevat tulla
joskus kahta viikkoa aikaisemmin (jos lamppu savustaa!) tai kahta
viikkoa myˆhemmin (kun eiv‰t toiset lapset kiiruhda).

Maanantai-aamuna tietysti taas vahdin viesti‰, kukasties ajan
pyh‰iltana ensim‰iseen kievariin: eikˆ postimies mit‰kuta olisi
urkkinut. K‰skepp‰ nyt siis heti jonkun pist‰‰ pienik‰‰n raportti
yksityisesti Syrj‰korven postimiehelle, niin en tyhj‰‰n aja yˆll‰
kievariin t‰htien valossa. Vaikka ei asia olisi valmiskaan, ilmoituta
sekin.

Ihmeen suloiset ovat pikku tyttimme, molemmat. Jospa ne itse voisivat
muistaa kaikki seikat sitten kun isoiksi tulevat, jos nimitt‰in
kaitselmus suo niiden j‰‰d‰ eloon. Meid‰n t‰ytyy olla valmiit ne myˆs
kadottamaan. Kun kerran kalleimpamme olemme kadottaneet, emme saa
ajatella niin ylpe‰sti.

Ja kuitenkin toivon koko sielustani ett‰ ne saisivat j‰‰d‰
eloon. Varmasti niiss‰ _nyt_ ovat elonmerkit. Maila oli sinun
l‰hdetty‰si jollakin tavoin kipe‰, mutta nyt on tytti entist‰
terveempi, ei huuda eik‰ juonittele, syˆpi hyvin, nauttii kaikesta,
r‰iskytt‰‰ ymp‰rilleen el‰m‰nilon kultaa ja kehittyy puheissaan
h‰mm‰stytt‰v‰sti. Tyttˆ‰ on k‰ytetty saunassa ja nyky‰‰n on se h‰neen
tepsinyt hyvin. Sek‰ Mailaa ett‰ Sirkkaa k‰ytet‰‰n joka p‰iv‰ ulkona
tuulottelemassa ja luulenpa ett‰ t‰m‰ murun komennukseni tekee hyv‰‰
Agnes siskosi huonoille keuhkoille. Terveellinen pikku pakko ei
ole "alentavainen sisarellesi", kuten "rouva Korelius" joskus on
suvainnut ajatella.

Se t‰ss‰ nykyisess‰ el‰m‰ss‰ on parasta ett‰ kun ei mit‰‰n
hermokohtausten r‰h‰kk‰‰ koskaan ilmene, lapsetkin ovat aivan kuin
muuttuneet. Se on ihan ihmeellist‰! Minuun he nyt tietysti enemm‰n
turvautuvat ja panenhan useinkin aikaa heid‰n kantelemiseensa
olkap‰ill‰ni. T‰ti‰‰n he kunnioittavat.

Esimerkkin‰ Mailan kehityksest‰ saatan mainita, kuinka h‰n t‰n‰‰n
juoksi kamariini nukke syliss‰‰n ja k‰ski minun "sanoa paljon
kiitoksia Maijalle!" Kys‰sin: "mist‰ hyv‰st‰ minun piti h‰nt‰
kiitt‰‰? Tai mit‰ h‰n siis on tehnyt?" Ja Maila vastasi totisena:
"Se on tehnyt isot asiat housuun!" Tietysti min‰ silloin otin
nukkea k‰dest‰ ja sanoin: "paljon kiitoksia!" ja Maila juoksi
riemastuksissaan saliin -- h‰n oli voittanut tarkoituksensa. Sitten
h‰n tuli sanomaan: "Loviisa on _h‰mm‰stynyt_!"

-- Mist‰ niin? utelin min‰.

-- Kelkasta! vastasi tyttˆ. Kun selitin ett‰ ihminen h‰mm‰styy
tavallisesti silloin, kun jotakin yht‰kki‰ tapahtuu, niin katsoi h‰n
veitikkamaisesti silmiin ja sanoi: niinkˆ? Ihminenkˆ? H‰mm‰styykˆ?
mutta v‰itti yh‰ ett‰ olipa Loviisakin aikalailla t‰n‰ aamuna
_h‰mm‰stynyt_. Sitten h‰n k‰vi huokaisemassa: "Minulla pit‰isi olla
paljon tyˆt‰!"

-- Kyll‰ sinulle, lapsi kulta, tulee paljon tyˆt‰, kunhan kasvat
isoksi! arvelin min‰ is‰n‰.

"Voi!" sanoi h‰n kirkkain silmin. Ja meni huutamaan t‰dilleen ett‰
h‰nellekkin tulee kerran _paljon tyˆt‰!_

-- Loviisallekkin tulee paljon tyˆt‰!

-- Ei! sanoin min‰. -- Loviisa j‰‰pi nukeksi, vaan sin‰ kasvat
ihmiseksi.

H‰n mietti, mutta hyv‰ksyi mielipiteeni.

-- Eikˆ ‰iti kirjoittanutkaan? h‰n kysyi t‰n‰ aamuna, mutta vastasi
itse heti per‰‰n: Ei ‰iti jaksa kirjoittaa!

Kerran min‰ ilmoitin ett‰ ‰idille tulee pikku lapsi.

-- Mist‰ se tulee? kysyi Maila uteliaasti. Luuletko ett‰ min‰
vastasin vanhan tavan mukaan ett‰ ‰iti muka lˆyt‰‰ lapsen saunan
lattian alta t.m.s. Ei, vaan min‰ ainoastaan painostin ett‰ _‰idille
tulee_ ja vain sent‰hden ettei Maila ymm‰rr‰, j‰tin sanomatta ett‰
‰iti itse tekee lapsen is‰lle (kuten kansa sanoo). Mirjam! Sinun
ei tarvitse luulla etten min‰ kiitollisuudella vastaanottaisi
-- kolmattakin tyttˆ‰. Tietysti poika olisi henkisi‰ haaveitani
likemp‰n‰, mutta eih‰n noita tyttˆj‰k‰‰n joka mies saa ja sent‰hden
ne, varsinkin pienin‰, ovat sokeria suolan p‰‰lle. Kyll‰ lastensaanti
on jotakin erinomaista, sano sin‰ mit‰ tahansa.

Lapsissahan me uudestaan el‰mme oman itsemme. Jospa sen muistaisimme
silloin kun v‰symme oman heikkoutemme takia.

Oi, el‰m‰n murhetta emme saa p‰‰st‰‰ myrkytt‰m‰‰n lyhytt‰
vaellustamme maan p‰‰ll‰!

Ilo, ei kevytmielisyys, vaan siveellisiin saavutuksiin perustuva ilo,
on parempi kuin tuo ikuinen mˆkˆtt‰minen ja kaikkeen kyll‰styminen.

Mutta se riippuu er‰‰st‰ salaisuudesta -- terveydenhoidosta.

Jos sin‰kin...? niin et... Te sisarukset olette mˆkˆtt‰j‰sukua,
jonkunlaisia m‰rehtijˆit‰, pieninis‰isi‰ nis‰kk‰it‰, jotka vaativat
ett‰ ihmisen terveyden pit‰‰ kest‰‰ alituisessa huone-ilmassa. Min‰p‰
sanon: jollei teist‰ jokainen ala uhrata, omaa j‰rkens‰ k‰skyst‰,
aikaa luonnollisiin virkistyksiin, niin te, jokainen varpunen,
kuolette harmajan kuoleman harmaan r‰yst‰‰n alle. Syrj‰inen sen
parhaiten tiet‰‰.

_Sinun_ t‰ytyy vahvistua. Sinun t‰ytyy p‰‰st‰‰ ‰rtyisist‰
hermos‰ikeist‰si ja kohottaa Koreliuksenkin uusi sukupolvi! Se on
sinun kunnia-asiasi. Nyt et sit‰ jaksane ajatella, lue t‰m‰ siis
sitten kun jaksat.

Oh, kuinka paljon minullakin olisi sis‰tyˆt‰, vaan kuinka rakkaalta
tuntuu ajella peuralla kimmelt‰vi‰ lumia. Virkisty!

                                                     _Orjo_.


Suopunki, 29 p. tammikuuta.

Rakas Mieheni!

_Poika!!!_

Syntyi meille 27 p‰iv‰, perjantai-iltana klo 11.45. Olemme molemmat
terveet. Painoi yli 3 kg. Kovempia polttoja kesti tunnin -- -- --

Saanko menn‰ t‰‰lt‰ viikoksi kaupunkiin? lapselleni on luvattu
hoitaja siksi aikaa. En tied‰ sopivampaakaan tilaisuutta, vai
tied‰tkˆ sin‰?

Syd‰mellisin syleily pikku tytˆille ja is‰lle

                                           _Mirjamilta_.


Syrj‰korvesta 31 p. tammikuuta.

Nyt sin‰ olet itsesi kunnostanut, Mirjam!

Kun min‰ sunnuntai-iltana klo 1/2 10 istuin Mets‰l‰n majatalossa
ja postiaisakello juuri oli soinut pihalla ja is‰nt‰ em‰ntineen
rynt‰si sis‰‰n kysyen: "arvatkaapa, _kumpaa_ sukupuolta?" niin olinpa
viimeisess‰ salaisessa j‰nnityksess‰, mutta hengess‰ni -- varalta
-- alistuen nurjien kohtaloiden alle -- vastasin jotenkin synk‰sti:
"mik‰p‰ se muu olisi kuin kolmas tyttˆ!" niin iloisestippa h‰mm‰styin
-- vaikka se niin juuri oli muka laskettu -- kun is‰nt‰ ja em‰nt‰
yhteen kurkkuun nauroivat: "ettep‰ arvanneetkaan!"

Ja lipussa, joka oli postimiehen rintalaukussa, seisoi _omak‰tinen_
kirjoituksesi: "Sanokaa miehelleni ett‰ h‰nelle syntyi poika
perjantaina. Mieheni tulee teit‰ vastaan tahi tapaatte h‰net Mets‰l‰n
majatalossa." Ja alla oli nimesi ja eritt‰in oli onnittelu-kortti
sik‰l‰isilt‰ tuttavilta ja eritt‰in kirje sinulta virkalaukussa.

Niin mukavalta, satumaiselta t‰m‰ kaikki tuntui etten oikein tiennyt
_miten p‰in_ piti pulkassa kotiin ajaa!

T‰hdet tuikkivat kirkkaasti sin‰ yˆn‰ ja pohjoistaivaalla roihusivat
oikeat revontulten patsaat, ja min‰ ajaa hyristin koskien kohina
korvissani yli talvisten siltojen, l‰pi nukkuvien metsien pakkasessa
ja -- lauloin ja katselin t‰hden lentoa ja toivoin ja pelk‰sin
yhtaikaa, mutta kaikki esiintyi nyt niin juhlallisessa tunnelmassa
ja peura oli ihmeiss‰‰n ja luuli kai minun olevan humalassa, sill‰
se tuskin ‰ly‰‰ pikkulasten maailmaantuloa. Ja min‰ muistelin Ismael
Amiria er‰maassa ja h‰nen saarnansa poika- ja tyttˆlapsista, kuinka
taivaan t‰hdet tanssivat riemusta, vaikka tyttˆlapsikin syntyy.

Ja tytˆt ovat pienin‰ suloiset ja neitsein‰ huumaavat, mutta -- siin‰
kaikki. Nietzsche sanoo ett‰ nainen kelpaa ainoastaan rakkauteen,
vaan ei -- minun mielest‰ni -- maailman ja suvun eteenp‰in vientiin.

Mik‰ nimeksi? ajattelin siin‰ t‰htiyˆn‰ porolla palatessa ja
kuvittelin ett‰ jotakin sen olla pit‰‰ "t‰htivaloa tai peuran
laukkausta tai pohjanpaloa."

Niin ajaa helskytin kotiin ja huusin unenpˆpperˆss‰ olevalle
Agnekselle, jonka n‰in oven raosta ett‰ "poika tuli!" ja sitten
juoksin naulaamaan suuren plakaatin, sinikyn‰ll‰ kirjoitetun,
keskikuistin ulko-ovelle siskoani varten ett‰ h‰n aamulla varhain
postiin menness‰‰n _‰ly‰isi_ antaa Rekke Rissasella kapulan
kuriirille, hyv‰t toppakahvit minun laskuuni.

_Tietysti poika!_ min‰ kirjoitin ylpe‰sti tuohon plakaatiin, jonka
syd‰nyˆll‰ naulasin keskikuistin oveen.

Ja niin koko vanha pappila t‰ytettiin uuden prinssin
ilmestysmanifestilla ja piikatytt‰ret hyppiv‰t kuin vasikat
karsinassa. Ja aamustap‰ivin jo ajaa karahutti poromiehi‰ ja hiihteli
muita "yst‰vi‰" onnittelemaan ja herra is‰ni ja rouva ‰itini ja --
Kielev‰ Kreeta pitiv‰t varpajaisia meid‰n puolella.

Mutta Maila tyllykk‰ huusi suun t‰ydelt‰, s‰kenˆivin silmin:
"Mailalla veikko! Miss‰ se on se ‰idin poika? Syntynytkˆ? Onko se
syntynyt? Voi ihmett‰! Mink‰lainen _p‰‰_ sill‰ on? Onko sit‰ --
harjattu?"

Min‰, onnellinen is‰, nauroin katketakseni, vaan Sirkka hymyili ja
kopsutti jalkojaan, se sinihilkka, suloinen syyskukkanen.

Ja aurinko paistoi yli pakkaskiteisten peltojen ja poro sai p‰iv‰n
kunniaksi t‰yden pesuvadillisen ohrataikinaa, jota se on oppinut
syˆm‰‰n leip‰koulussaan.

Ja onpa kuin itse taivaan Jumala t‰ll‰ er‰‰ suosisi poikani
maailmaantuloa, sill‰ juuri samassa postissa, jossa sinun kirjeesi
tuli, saapui minulle kokonainen iso seteli rahaa -- omaa rahaa. Tosin
se tuli kovan taistelun per‰st‰, mutta tulihan kumminkin.

Ilmoita se piltille!

Voi kuinka minua kaivelee ettei rinnoistasi heru luonnollista
ravintoa sille pienelle. Sent‰hden kai kaikki lapsemme ovat niin
herk‰t... Hoidatko itsesi nyt hyvin? M‰‰r‰tty aika, muista se, vaikka
niilt‰ tuntuisi. Koko sinun hermostosi vaatii korjausta. Kummallista
ett‰ _heti_ kysyt, sopiiko sinun matkustaa kaupunkiin. Tietysti saat,
_jos_ se mielest‰si on sopivaa. Ja tietysti min‰ varustaudun siihen
ett‰ kun sanot menev‰si viikoksi, viivytkin nelj‰ viikkoa.

Mutta siit‰ hyv‰st‰ t‰ytyy sinun minulle tuoda sit‰ raittiusmiesten
kiroamaa vaarallista juomaa, sill‰ min‰ tahdon joskus murheessa ja
sairaudessa "lohdutusta yst‰v‰in seurassa" -- hymm.

Ja se tietenkin kannattaa aivan yht‰ hyvin ja huonosti kuin joku
muukin ylellisyys. Siin‰ sait!

Suostunpa suostun siis lopultakin, ja sinulle voi olla hyv‰ksi,
jos vain lapsen suhteen raahdit l‰hte‰ -- nyth‰n tosin on helpoin
siit‰ erota ennenkuin syd‰n tarttuu -- mutta muista se ett‰
rakennuspuuhista ei tule mit‰‰n, jos me nyt rupeamme omilla varoilla
paljon matkustelemaan.

Se sinun unelmoitu _oma kotisi?_ Yhden asian vain tied‰n varmasti
t‰ll‰ kertaa: Sin‰ sait minulle pojan ja min‰ ylist‰n sinua ja
suutelen sinua hengess‰ni. --

                                              _Orjo_.

P. S. H‰nen nimens‰! Keijo Varjomo? Sortimo Sotavalo? Sano sin‰!


Suopunki 3 p. helmikuuta.

Rakas Orjo!

Ei sit‰ nime‰! T‰hti‰ eli jotain t‰htitaivaasta min‰kin sen tahtoisin
muistuttavan.

Sinun kirjeesi oli niin hyv‰ ja niinkuin suloista voidetta kipeille
haavoille, niin ett‰ katkeruus kaikki mielest‰ katoaa ja hyv‰ saa
vallan. Tahdon s‰ilytt‰‰, viime kirjeesi, kaikki hyv‰ tulee sinusta
siin‰ niin n‰kyviin ja kuinka sin‰ katsot asioita kauniisti. Ei
minusta ole viel‰ kirjoittajaksi. Siit‰ hammasl‰‰k‰rille menosta ei
tule mit‰‰n, tohtori pit‰‰ liian heikkona, vaan viel‰ talvikelin
aikana minun t‰ytyy p‰‰st‰ ja rahat pyyd‰n muualta. Lupaathan Orjo
ett‰ ennen vappua saan k‰yd‰ hammasl‰‰k‰riss‰?

Ensi viikolla, jos ei erikoista tapahdu, tulemme kotiin pikku
siskojen luo. Ei suinkaan sielt‰ mahtaisi joutaa kukaan nainen
noutamaan ja sin‰ voisit samalla tulla, jos tahtoisit? Se sinun
"ryyppyturkkisi" pit‰isi saada t‰nne. Saan min‰ t‰‰lt‰ kumppanin
lasta tuomaan, jos ei muuten sovi. Pit‰isi antaa sana sille uudelle
palvelustytˆlle ett‰ tulisi palkasta sopimaan. Jos ei Lyydi tule,
niin otan Outin.

Enp‰ sano, _mink‰n‰kˆinen_ poika on. Kiltti tuo vain on ja suloinen.

L‰mmin tervehdys is‰lle ja pikku tytˆille.

                                               _Mirjamilta_.

Mailan Loviisalle seuraa tossut.

P. S. 5 p. sunnuntaina. T‰m‰ kirje on ollut postissa jo mutkan, vaan
j‰i pois. Hyvin voimme ja luulen kykenev‰ni matkustamaan, odotan vain
sielt‰ tietoja. Rouvat t‰‰ll‰ ovat kantaneet minulle hyvyyksi‰‰n:
alaglassit, hyytelˆt ja sokerikakut. En voi sinne tultuani saunaan
menn‰. Agnes hommaisi sinisen hameeni kuntoon.

Pienet kullannuppuseni, kuinka minulla on teit‰ ik‰v‰! Ajattelen ett‰
istut siell‰, lapsukaiset polvillasi ja juttelet eli loruat pikku
pojasta.

                                 Olkaa tervehdityt _Mirjamilta_.


Syrj‰korven Kontiosta Suopungin Sulolaan 6-7 p. helmikuuta.

Koko kartano nukkuu eik‰ tied‰ tuon taivaallista, kuinka pakkanen,
puhurin poika, kiljuu nurkissa. Uteliaana kurkistan l‰mpˆmittariin,
joka t‰ll‰ haavaa osoittaa -26 astetta Cels. Ja kuu kumottaa kuin
hullu aave ja t‰hdet pit‰v‰t pient‰ sirin‰‰ kuni miljoonat hopeiset
porokulkuset. Oh kuinka min‰ nautin t‰llaisella kuivalla pakkasella,
olinpa sis‰ll‰ tai ulkona; ilma on niin kevyt hengitt‰‰ ja j‰rki on
selv‰ ja syd‰n viel‰ enemm‰n paikoillaan kuin Runebergin Dufvalla,
Runebergin, jonka syntym‰p‰iv‰‰ muka eilen vietimme raahaamalla
Orpokodin neitej‰ pulkissamme siin‰ m‰‰rin ett‰ porot uhkasivat tehd‰
lakon. Min‰ "suomalaistutan" neiti Brandia mets‰herra Bukefalon mit‰
suurimmaksi kauhuksi ja olen varma siit‰ ett‰ t‰m‰n kyl‰n juoruakat
-- niihin luettuina monta maskuliiniakin -- sanovat: "Orjo, nainut
mies, hakkailee neiti Brandia!" Se oli n‰et minun vuoroni eilen
k‰yd‰ "leimaamassa Koskenlinnan puita", vaan tulevana sabbattina
taas on sen kenraalin pojan virkavuoro. Ja h‰net min‰ naitan Gisela
neidin kanssa niin ett‰ hel‰ht‰‰ ja pulkka kolahtaa portinpieleen.
Kuvitteleppas lis‰ksi: hyvin vakavalla naamalla eilen tuumiskelin
pororetkest‰ kahdenkesken neitsyt Abbedissan kera Suopunkiin.
Olisitpas vain n‰hnyt h‰nen silmiens‰ loistoa! Mutta Jeppe
Niilonpoika h‰net hylk‰si -- sen rumilaan -- kun "Kirppu" v‰s‰hti
Rakkauden tˆrm‰ss‰ ja herra Knaapen t‰ytyi ruveta rahtimieheksi
saamatta viitt‰ penni‰ kilolta. Mutta enp‰ juttele siit‰ eilisest‰
sen enemp‰‰, sill‰ sen enemp‰‰ siit‰ eiv‰t paremmatkaan osaa kertoa.

Ja nyt sinun kirjeesi vastaus: Pysy siell‰ viel‰ toistaiseksi ‰l‰k‰
turhaan h‰tikˆi muka l‰hte‰ksesi pakomatkalle Egyptiin Betlehemiss‰
syntyneen piltin kera, vaikka Herodes pelotteleisikin. Seh‰n on
vasta kaksiviikkoinen ensi perjantai-iltana; ei sit‰ nyt panna 30
asteen pakkaseen, ja mik‰ p‰‰asia: Sin‰, koska olet heikko, _et
saa viel‰ tulla t‰nne_. N‰in sanoo oma miehesi. Min‰ en ota sinua
viel‰ vastaan, mutta lupaan ja uhkaan itse ensin k‰yd‰ rauhallisesti
nuuskimassa asiain todellista tilaa ensi pyh‰n tienoissa ja viivyn
pari p‰iv‰‰, mutta Sin‰ et sittenk‰‰n saa l‰hte‰ viel‰ minun
matkaani, vaan j‰‰t koreasti sinne viel‰ ainakin yhdeksi, mutta
mieluimmin kahdeksi viikoksi ja tulet vasta sitten kun poikanen on
1 kuukauden ik‰inen. Saat luvan totella k‰sky‰ni, sill‰ minulla
on aivan j‰rkisyyt kieltooni, viel‰p‰ syd‰menkin syyt, jos oikein
ymm‰rt‰net etk‰ ole ep‰luuloinen.

Mit‰ siihen tulee ett‰ nyt, sik‰l‰isen l‰‰k‰rin lausunnon mukaan,
olet muuttanut ohjelmasi kaupungissa k‰ynnin suhteen, niin sanon vaan
ett‰ kun kerran tulet Syrj‰korpeen ja kiinnyt kolmen lapsen ‰idiksi
ja ne puolestaan sinuun kaikilla juonillansa ja sielunvarpaillansa,
niin ‰l‰ usko ett‰ sinulla silloin on helppo rep‰ist‰ itse‰si irti ja
l‰hte‰ ennen vappua matkoille. J‰‰pi l‰htem‰tt‰, siit‰ olen varma, et
n‰y osaavan laskea, mit‰ on sattuva...

Mutta nyt, juuri siit‰ situatsiosta, miss‰ olet, olisi sinun
helpoin p‰‰st‰ tuolle reissulle, jos vain ehtisit vahvistua ennen
maaliskuuta. Ja meille, lapsille ja minulle, olisi helpoin kestett‰v‰
_yhteenper‰‰n jatkuva erill‰olo_ -- n‰es tottumus, tottumus, tuo
ihmeellinen, jonka takana h‰‰mˆtt‰‰ _toivo_ sen aina kest‰‰,
mutta voisihan sattua ett‰ toisen erill‰olon takana ei olisikaan
samaa toivoa ja silloin ei kumpikaan, et edes sin‰, kest‰isi
erkanemista. Punnitse siis. Matkarahoista ‰l‰ puhu tuhmuuksia:
sinulla yksinkertaisesti ei ole kassoja eik‰ anteliaita yst‰vi‰
luonnollisesti min‰ annan rahat. Ajattelen n‰inkin: menkˆˆn tosiaan
yhteenper‰‰n kaupunkiloihin tuulottelemaan rauhan ja ponnistusten
j‰lkeen, kukasties se nyt juuri on tuiki v‰ltt‰m‰tˆnt‰, sill‰
kev‰‰st‰ alkaen tai hetikin ovat taas edess‰ syrj‰korpelaiset
rahtikuormat, joita eiv‰t heikot kest‰ Siis _vahvistusta!_ -- seh‰n
myˆs on paras kaunistumiskeino, jos sit‰ ajattelet.

Ik‰v‰kˆ? Sinullako ik‰v‰ pikkutyttˆj‰ -- nyt, kun sinulla on
_poikanen?_ Mit‰ sin‰ hulluttelet? Vai minun kirjeenikˆ, jossa
kuvailin lapsiani, sinussa sellaisen kaihon viritti? Ei ole oikeutta
aina ik‰vˆid‰kk‰‰n, tied‰pp‰s se, sin‰ kolmen lapsen hermostunut
‰iti, joka n‰yt unhoittavan el‰m‰n vastoink‰ymiset, kun olet kolme
viikkoa Suopungin Sulolassa eik‰ tarvitse vaihtaa kuivia pˆksyj‰
Sirkalle tai valvoa ja hermotella Mailan vieress‰, Maila luulikin,
joka kynsii niin riivatusti unissaan yˆll‰, kihnuttaa, kitisee
ja muuta semmoista proosallista. Mutta _me_, kotiv‰ki, kaikki
j‰rjest‰‰n, nyt _kest‰mme kunnialla_ nuo ilmiˆt, eik‰ koskaan viel‰
ole ollut r‰h‰kk‰‰ lasten takia _siit‰ asti kun menit_, hyv‰ ja
arvoisa rouva, eik‰ koskaan kukaan ole juossut portaille ulvomaan
ett‰ miss‰ se piika Kaija taas lurjustelee muka --! Niin, rakas
Mirjam, ja oletko unhoittanut ett‰ rakas miehesi, joka muka on
hengen mies ja aikoo sill‰ el‰tt‰‰ kolme lasta ja _rakentaa talon
paperista_, oletko unhoittanut ett‰ h‰nkin yh‰ asuu kotonaan eik‰
h‰nell‰ ole muuta tyˆhuonetta kuin pieni nurkkakammio, jonne --?
Vaan sin‰ tulla tupsahtaisit noin heikkona ja min‰ saisin heti kokea
kaikki huolet. Sill‰ sinua piiritt‰v‰t tyttˆsemme kuin kes‰k‰rp‰set
etk‰ kest‰isi hermoillasi kolmea yˆt‰ enemp‰‰. Mit‰ hyˆty‰, mit‰
iloa, mit‰ siunausta siis kenellek‰‰n?

Ennemmin min‰ maksan 50 markkaa Suopungin Sulolassa olostasi kuin
Syrj‰korvessa 100 markan tappion joka kuukaudelta, mik‰ sairauden ja
hermoheikkouden takia menee hukkaan. Seh‰n lienee selv‰‰ logiikkaa.

... Ja nyt se "kukko" taas laulaa viereisess‰ huoneessa, ‰l‰ siis
minua kolmasti kiell‰. Pyykinpesij‰tt‰retkin arvelevat ettei rouvan
pit‰isi h‰t‰ill‰ sen poikasensa tulon kanssa. Me emme kukaan halaja
sinua n‰hd‰ _heikkona_, otappas se huomioosi, rakas yst‰v‰, ja
muistaos ett‰ olet perheen ‰iti, oikean perheen, joka sinulta paljon
odottaa. Ja niin kiduttavaa kuin olkoonkin -- _sinulle_ on parempi
olla minusta erill‰si koko talvi ja osaksi senkin t‰hden pakotan
itseni, pit‰‰kseni itseni kurissa ja miehuuden voimassa, urheiluun
ja kaikenlaisille matkoille. T‰ytyy kest‰‰ kaikki aviolliset asiat,
kun kerran on ja tahtoo olla avioliitossa ja koettaa tehd‰ parastansa
lasten vuoksi ja ‰idin syd‰men lepytt‰miseksi.

Ja min‰, aviomies, olen nyt kahleeton vanki. Minulla on t‰ysi vapaus
enk‰ min‰ sit‰ k‰yt‰ v‰‰rin. Mutta hittoko t‰ss‰ nyt saarnaamaan
sukupuolimoraalista, se ei ollut tarkoitus. Taitaa olla ihan syd‰nyˆ
-- poro helistelee sarvitiukujaan, vaan onpa sill‰ j‰k‰l‰vuori
edess‰‰n.

       *       *       *       *       *

Voi jos sin‰ Mirjam kuuden vuoden avioel‰m‰n j‰lkeen oppisit
kerrankin sen hyv‰n tavan ett‰ _luottaisit_ minuun etk‰ minusta
ajatteleisi mit‰ tahansa ensim‰isen vaikutelman mukaan, milt‰
milloinkin n‰yt‰n, millaista kielt‰ k‰yt‰n tai miten sinun
l‰sn‰ollessasi k‰ytt‰ydyn. Jos tiet‰isit er‰‰n psykoloogisen ujouden
ja jos tiet‰isit minun luonteeni perinn‰iset vastakohtaisuudet,
niin useinkin v‰lttyisi el‰m‰ss‰mme monta monituista pahaa, mik‰ on
kumpaakin myrkytt‰nyt. Sin‰ panet niin typer‰sti paljon merkityst‰
siihen mit‰ esimerkiksi sanon sinusta vierasten kuullen -- sin‰
esiinnyt sovinnaisena ihmisen‰, tuomitset juuri niinkuin toiset
porvarissielutieteen lakien mukaan etk‰ jaksa asettua yl‰puolelle
kaiken niinkuin sinun, juuri sinun, minunlaiseni "kummallisuuden"
el‰m‰ntoverina, pit‰isi. Tuhatverroin voittaisit el‰m‰n paraita
voittoja, omantunnon ja rakkauden tyydytyksi‰, jos minuun luottaisit
ja kuunteleisit syd‰meni pohjas‰veleit‰ -- tiet‰en myˆs mink‰ ikuisen
surun s‰velen siell‰ t‰ytyy soida ja mist‰ tuskastus tulee.

Onko el‰m‰ss‰ suurempaa kuin hyv‰ ymm‰rrys, luottamus toisiinsa,
suloinen sopu ja yhteys, jota oikeastaan ei kuolemakaan eroita,
kun k‰sit‰mme itsemme henkiolentoina, jotka kaihoamme rauhaa ja
totuutta... pois kaikesta v‰‰ryydest‰ ja pettymyksist‰.

Nyt on tosiaan yˆ. J‰‰ hyv‰sti!

                                                  _Orjo_.


7 p. tammik. Seur. aamuna.

Rakas Mirjam! Olipa tavallaan onni ettet ‰itin‰ ollut kotona juuri
kuluneena yˆn‰. Mailalle sattui n‰et sellaista... vaan nyt on kaikki
hyvin. Sinullahan oli tapana aina, vaikka uskoit lapset muille,
syrj‰st‰ k‰rsi‰ toisten puolesta ja siten vain saada toisetkin
k‰rsim‰‰n. Toivotaan ett‰ asiat t‰st‰ l‰htien paranevat. Mutta
piika Kaijan kanssa et tulisi p‰iv‰‰k‰‰n toimeen, koska Kaija nyt
on morsian ja ison talon tuleva em‰nt‰. Ja kuitenkin Kaija on paras
palvelijatar mit‰ meill‰ milloinkaan on ollut. Kaikki riippuu vain
siit‰ ettei kajoa h‰nen arkoihin hermoihinsa, vaan puhuttelee
ihmist‰ ihmisen‰. Kaija viipyisi itse puolestaan mieluusti vappuun
asti, mutta sulhasen suku n‰ytt‰‰ rettelˆiv‰n "keruun" takia ja
vaatisi lˆys‰‰m‰‰n. Tietysti minun is‰nt‰n‰ on annettava t‰ysi
vapaus Kaijalle, sill‰ onhan h‰n kansan k‰sitystavan mukaan nyt
jo avioliitossa ja saapi makailla sulhasensa kanssa niin paljon
kuin haluttaa. Kummastelen vaan sit‰ kylmyytt‰ ja tyyneytt‰, mik‰
morsiamessa on ilmennyt kihlautumisen j‰lkeen; ei n‰y pit‰v‰n mit‰‰n
kiirett‰. Min‰ niin pelk‰‰n ett‰ kun sin‰ saavut, heti menev‰t
v‰lit rikki Kaijaan ja h‰n l‰htee ennen omaa p‰‰tˆst‰‰n. Ei siskosi
Agneskaan aina osaa koskettaa Kaijaa oikealla tavalla. Minuun tuo
palvelijatar luottaa aivan ihmeesti ja keskusteleisi mieluusti
syvemminkin avioliitto-asioista. Ja Anteri, sulhasensa, on siivoin
poika-nahjus mit‰ t‰ll‰ renttukyl‰ll‰ on valittavissa ja ep‰ilem‰tt‰
kunniallisin tulos, mit‰ niin tuhmasta kodista kuin Anterin voi
odottaa. Heist‰ tulee mukava pari... Mutta se nyt ihmett‰ etten
saa kirjoitetuksi sit‰ mit‰ tavottelen -- tuppaa aina v‰liin muita
juttuja ja paperi loppuu ennenkuin on p‰‰ssyt alkuunkaan. Jotakin
sis‰llisesti vakuuttavaa se oli, jota sanoani piti sinulle, juuri
sinulle. Ajatteleppa nyt rakas vaimoni: olisitko sin‰ koskaan uskonut
ett‰ pikku Leijo vainaja, jolle tahdoimme uhrata kaikki, nyt,
kuoltuaan _el‰tt‰‰_ ‰iti‰‰n, is‰‰ns‰ ja pikkusiskojaan. Mutta vaikka
saisin miljoonan, tahtoisin sittenkin esikoiseni el‰v‰n‰ takaisin.

Jota en koskaan, en koskaan saa! -- -- --

Oi Jumala, min‰ en _saa_ panna arvoa tavaralle -- kaikki t‰m‰ katoaa
pian, mutta henki vain j‰‰pi sek‰ sinusta ett‰ minusta ja lapsista.

Voi jos sin‰ vahvistuisit ja saisit oikean ryhdin. Eih‰n el‰m‰
valittamalla parane ja murhe syv‰ raatelee jokaista, usko minua.
Kunpa sin‰ luottaisit, luottaisit minuun ja l‰hentyisit minua
silloin, kun olen muka kaikista kauvimpana. Mirjam. Koeta ymm‰rt‰‰
ett‰ synkk‰mielisyys saa minussa vallan kokemusten perusteella ja
min‰ -- pelk‰‰n sinua aivan luonnollisista syist‰ samalla kuin
itse‰ni ja omaa mahdottomuuttani. Suren! Mutta jos _sinussa_ olisi
ryhti‰, niin min‰ olisin onnellisin ihminen.

Makaa nyt rauhallisesti ‰l‰k‰ mieti mit‰‰n meist‰ ja Syrj‰korvesta.
Ja sitten kun vahvistut jaloillesi, ala liikuskella siell‰
Suopungissa -- siell‰, sill‰ t‰‰ll‰ harakatkin nauravat sinun pihalla
k‰ynneillesi.

Suudelma

                                                   avio-ukolta.




26.


Pojan nimeksi pantiin Jormo T‰htikajo. Olipa se juhlailta, jolloin
piltti tuotiin Suopungista Syrj‰korpeen. Pienet tytˆt k‰viv‰t kilvan
kurkistamassa koriin ja Maila esiintyi kuin mik‰kin pikku ‰iti
veljens‰ suhteen huolehtien sen kapalosta ja tuttipullosta. Orjo oli
juuri saapunut kotiin monen penikulman poromatkalta pitkin viimaisia
j‰rvenselki‰, joilla kova pakkanen pani j‰‰t ulahtelemaan.

Mirjam n‰ytti h‰nen mielest‰‰n kalpealta, mutta kuten ennenkin
synnytysten j‰lkeen, miellytti vaimo ulkonaisesti miest‰.

-- Niinh‰n sin‰ taas olet kuin nuori tyttˆ! kuiskaa aviomies, kun
lapset jo nukkuvat ja Mirjam on hiipinyt miehens‰ luo.

Mirjam nauttii uinailevin silmin miehens‰ hellyydest‰.

ƒkki‰ vaimo s‰ps‰ht‰‰.

-- Orjo! kuiskaa h‰n pelj‰styneen‰. Ymm‰rr‰th‰n sin‰? Min‰ en tahdo
tulla en‰‰...

-- Et, et, kultaseni.

Talvi kuluu onnellisesti. Lapset tosin kirkuvat, sotkevat ja
juonittelevat, mutta yht‰rintaa ne sulostuttavat el‰m‰‰, kehittyv‰t
nopeasti ja viritt‰v‰t herttaisuudellaan l‰mpimi‰ syd‰men tunteita.
Aviopuolisoilla ei ole ainoastaan suloiset hetkens‰ yˆll‰, vaan usein
p‰ivill‰kin he poski poskea vasten neuvottelevat yhteisist‰ asioista.
Vihdoinkin n‰et on saatu tilaisuus rakentaa oma koti mets‰‰n ja nyt
pohditaan paraikaa piirustuksia.

Sek‰ herra ett‰ rouva piirustavat, Mirjam tahtoo n‰in, Orjo noin.
Varsinkin sunnuntaisin piirustetaan innokkaasti.

-- T‰ytyy katsoa tulevaisuuteen, -- sanoo aviomies. -- Lapset
kasvavat ja tarvitsevat ainakin viiden huoneen osalleen.

-- Mutta keittiˆ t‰ytyy olla erikseen, -- sanoo rouva. -- Ja kuule
Orjo, eikˆ sinusta sittenkin tunnu ett‰ pieni sali olisi hauska?
Kun meill‰ kerran on samettisohvatkin. Min‰ laittaisin gobeliinit
seinille.

-- Hyv‰ ihminen! huudahtaa aviomies. -- Sin‰ alotat aivan v‰‰r‰st‰
p‰‰st‰. Kuka nyt puhuu dekoratsiooneista ennenkuin on kahta hirtt‰
salvoksessa!

Palvelustytˆn komeron ainakin pyyhk‰iseisin pois, huomauttaa rouva
kiihke‰sti.

-- Sin‰h‰n olet hirve‰ aristokraatti! vastaa herra. -- Etkˆ
suvaitseisi piikatyttˆjenkin peilailevan rauhassa?

-- Kyll‰ ne seisovat peilien edess‰ muutenkin, v‰itt‰‰ rouva. --
Komeroa vastustan siit‰ syyst‰ ett‰ ne ovat vain lian pes‰paikkoja...

-- Mutta t‰ytyyh‰n nykyaikana... huomauttaa mies ja sit‰ hauskaa
kinastelua jatkuu viel‰ vierastenkin kuullen, joille ei saateta olla
puhumatta mist‰‰n muusta kuin t‰st‰ rakennuspiirustuksesta.

Sit‰ mietit‰‰n ja suunnitellaan yˆn hiljaisuudessakin; sek‰ herra
ett‰ rouva saattavat yˆvuoteilla her‰tt‰‰ toinen toisensa ja kuiskata
ett‰ "nytp‰ olen keksinyt miten _se_ tehd‰‰n!"

Ja iloinen kiihko loistaa kummankin silmist‰.

Vihdoinkin saadaan piirustus siihen kuntoon ett‰ se alkaa kumpaakin
tyydytt‰‰.

Pikkutytˆt kuuntelevat uteliaina is‰n ja ‰idin monia keskusteluja
tulevasta uudesta kodista, ja pikku Mailan ja pikku Sirkan
mielikuvitus on kovassa liikkeess‰. -- J‰rvenkˆ rannalle? kyselee
Maila hehkuvin mielin vaaleita hiuksiaan puistellen. -- Tekeekˆ is‰
veneenkin? Mahtuuko sinne uuteen kotiin lapsetkin? Mahtuuko Jormokin?
Ja vaikka ‰itille tulisi monta tuhatta lasta, niin mahtuivatko
kaikki, is‰?

-- N‰yt‰ is‰, mihin nurkkaan _minun_ s‰nkyni pannaan? Laitetaanko
nukeillekkin oma pirtti? ƒitip‰ on sanonut ett‰ kanakamarikin tulee!
livertelee Maila kiikkuen is‰ns‰ polvella.

Mutta pikku Sirkka katsoo hyvin totisena is‰‰ns‰ ja sopottaa
korostaen viime tavuuta: "akna-komero! akna-komero!" "Herrajumala!"
ajattelee perheenis‰ itsekseen. "Olenpa ryhtynyt el‰m‰ni ehk‰
t‰rkeimp‰‰n ja arimpaan asiaan."

H‰nelt‰ vaaditaan melkoista toimintakyky‰. Syrj‰korven olosuhteet
ovat niin oikulliset ja h‰n ryhtyykin tarmolla kaikkiin asioihin.
Pit‰‰ tehd‰ urakoita, pit‰‰ matkustella, m‰‰ritell‰, mittailla ja
tarkastella.

"En antaisi itse‰ni iltikseen, mutta kyll‰ t‰m‰ n‰ytt‰‰ nielev‰n
miehen kokonaan!" sanoo h‰n huokaisten p‰ivien puuhista.

Mirjam! Et usko kuinka paljon siin‰ omassa kodissa on esitˆit‰.

Niin, Orjo kulta, kunpa sin‰ jaksaisit!

       *       *       *       *       *

Kev‰t saapuu korpeen. Toinen p‰iv‰ on l‰mminpaisteinen, toivorikas --
toinen kylm‰, toivoton, uhkaava.

Niin on ihmisel‰m‰ss‰kin. Orjolla ja Mirjamilla ei ole syd‰nten
kaunista kev‰tt‰. Joku paha voima pilaa sen heilt‰ -- joku
vuosisatojen takainen kylm‰n ilman lintu ‰‰ntelee heid‰n syd‰miss‰‰n
ja itse he kolkoin mielin, kauhu sielussa, kuuntelevat haaskalinnun
laulua...

Oi herra Jumala, _mit‰_ se on? Miksi ei mies ole tyytyv‰inen
vaimoonsa, miksi ei vaimo kykene tyydytt‰m‰‰n miehens‰ ihannetta? Vai
onko vaimo todella niin vaikeasti siedett‰v‰ kuin mies v‰itt‰‰, tai
onko mies todella niin mahdoton kuin mit‰ syrj‰st‰ n‰ytt‰‰?

Jumala, totuuden tuomari, joka kaiken tuntee, tiet‰‰
avio-onnettomuuksien alkusyyt ja perusaiheet, mutta kuinka harvoin
_h‰n_, tuo tutkimaton, ihmisi‰ valaisee! Kuinka harvoin _h‰n_ ojentaa
pelastavan k‰tens‰ heille, jotka hukkuvat omien syd‰ntens‰ veriin!

Orjo on rakennusasiamatkoillaan.

Mirjam seisoo Orjon kirje k‰dess‰‰n surullinen hymy huulillaan;
jotka ovat tiukasti yhteen puserretut. Nyt vasta, k‰ydess‰‰n Orjon
huoneessa, h‰n yll‰tti miehens‰ kirjeen, kirjeen, jossa ei ole mit‰‰n
osoitetta eik‰ omistusta, mutta jonka tarkoituksen h‰n liian hyvin
tiet‰‰.


11 p‰iv‰ toukokuuta.

Taas erill‰‰n! Taas tuo matkamiehen ikuinen taakka: kiusallisten
perhekohtausten muisto. Ja lievityksen‰ katkerassa suolassa tuo
laimea, tekopyh‰sti, muodinmukaisesti hell‰ j‰‰hyv‰is-suutelu!

Ja t‰m‰n pienen kultasirun on tarkoitus tasoittaa tuhansien p‰ivien
ja tuhansien ˆiden aikana kertynyt raskaan kokemuksen paino?

Mink‰laisia punnitsijoita olemme! N‰emme selv‰‰n ett‰ pienen
kultasirun on mahdoton voittaa painossa rauta- ja lyijyromua.

Ja t‰m‰ on se avioliiton pyh‰ vaaka, Jumalan edess‰ tarkistettu,
lasten ja is‰nmaan kunniaksi aijottu --.

Oi, tuhatkertainen oi!

       *       *       *       *       *

En jaksa jatkaa, en jaksa alituisesti painostaa samaa asiaa.

T‰m‰ on minulle itselleni uskomaton totuus ett‰ _minun_ on k‰ynyt
n‰in.

Syd‰nvika -- mielenliikutuksista aiheutuva hermo‰rtyisyys
-- alituisista kohtauksista johtuva synkk‰mielisyys tyˆhˆn
kykenem‰ttˆmyydest‰ kotirauhattomuuden vuoksi riippuva... kun t‰m‰
kaikki on n‰in, niin _mit‰_ onnen mahdollisuutta onkaan en‰‰ olemassa?

Kaikki hyv‰t voimat ovat kulutetut loppuun -- lapset ainoa yhdysside
ynn‰ taloudellinen v‰ltt‰m‰ttˆmyys, ihmisten tuomio -- siin‰ tekij‰t.

Mutta miehen on annettava ja saatava _anteeksi_ silt‰, jonka h‰n itse
on kanssansa avioliittoon houkutellut? H‰n n‰kee onnettomuutensa
puhkeavan kuin hirmumyrskyn -- se on luonnon laki -- kaikki merkit
viittaavat turmioon -- ei ole en‰‰ ainoatakaan asiaa, ei ainoatakaan
muistoa, joka olisi kokonaan puhdas ja pyh‰. Kaikki mit‰ mies tahtoo,
sit‰ ei tahdo vaimo! Kaikki, mit‰ vaimo tekee, tuottaa miehelle
sielun tuskaa --!

Minulle ei j‰‰ mit‰‰n pyhimm‰n rakkauteni murtumisen j‰lkeen --
ei mit‰‰n. Min‰ olen aina yksin ja jos mies itkee, niin itkee h‰n
yksin...

-- -- --

Sent‰hden min‰, sieluni suuressa h‰d‰ss‰ tuntien omien voimaini
ep‰ilytt‰v‰sti v‰henev‰n -- ehdottaisin viimeisen‰ pelastuskeinona:

Siirry, Mirjam, maksoi mit‰ maksoi, _pois_ koko paikkakunnalta siksi
ajaksi, jona min‰ koetan ponnistella oman kodin rakentamiseksi. Ota
nuorin lapsi mukaasi ja -- Jumala kanssasi! Min‰ koetan rahalla ja
sanomalehtikuulutuksilla hankkia hoitajan Sirkalle, sill‰ itse en
jouda, muuten hukkuu viimeinenkin tyˆ.

Tied‰n ett‰ suuri tuska on n‰in kestett‰v‰, vaara tytt‰rillemme
ja itsellemme, mutta miksik‰ tahallaan j‰rkev‰t ihmiset kiduttaa
kuoliaiksi Toisiaan?

Sin‰ et rakasta minua nyt -- ja minun surulliset tunteeni sinua
kohtaan ovat niin rikkosiipiset kootkaamme voimaa siveellisesti,
vaikka el‰m‰n toivo meid‰n luonteen vikoihimme n‰hden onkin niin
v‰h‰inen.


Minulla oli kerran suuri ihanne avioel‰m‰st‰ni minun piti tulla
malliksi -- nyt min‰ h‰veten k‰‰nnyn pois maailmasta ja sanon:
en kelpaa naisen toveriksi, mutta lapset minua rakastavat, minua
ihailevat ja minua ymm‰rt‰v‰t, ja min‰ lapsia... Jumala sen
tiet‰‰!... Olen kipe‰ selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla enk‰ pyyd‰ sinulta
s‰‰li‰, sill‰ siihenk‰‰n ei ole oikeutta.

Min‰ en sinua tyydyt‰, sin‰ et minua mit‰ me siis _kidutamme
toisiamme?_ Mieti Mirjam, toimi, ajattele ett‰ el‰m‰ k‰rjistyy kerran
tulenpolttavaksi piikiksi...

Mit‰ ihminen kylv‰‰, sit‰ niitt‰‰.


T‰ss‰ kirjoituksessa ei ollut allekirjoitusta. Eik‰ Mirjam sit‰
kaivannutkaan. Katkera hymy h‰nen huuliltaan oli h‰vinnyt, h‰n
rutisti kirjeen kouraansa ja vaipui miehens‰ pˆyt‰‰ vasten. H‰n ei
itkenyt, vaan ajatteli. Tunsi, muisti ja taisteli.

_Mirjam rukoili_...




27.


Oli p‰‰tetty molemmin puolin ettei nelj‰tt‰ lasta viel‰ saanut
tulla. Se sattuisi kovin sopimattomaan aikaan. Mirjam kyll‰
itsekseen oli miettinyt ett‰ pieni varaveikko Jormolle olisi hyv‰
olemassa, mutta senh‰n saattoi "hommata" sitten v‰h‰n tuonnempana,
kun rakennushuolista olisi p‰‰sty ja toiset lapset olisivat v‰h‰n
vaurastuneet. Ja samoin oli Orjokin mieless‰‰n p‰‰tt‰nyt.

Mutta Cupido, lemmen himon jumala, oli puolestaan p‰‰tt‰nyt rangaista
aviopuolisoita h‰mm‰stytt‰m‰ll‰ heit‰ heid‰n salaisen toivomuksensa
ennenaikaisella toteuttamisella.

Mitenk‰ se oikein p‰‰si tapahtumaan, sit‰ he itsek‰‰n eiv‰t tarkoin
huomanneet. Jonakin juhla-aattona, jonakin valoisana kev‰tkes‰n yˆn‰,
jolloin tuomi kukkii ja k‰ki helskytt‰‰ sinihaalean korven kainalossa
ja hieno koivun lehv‰n tuoksu t‰ytt‰‰ maan... Jonakin sellaisena
hetken‰, jolloin koko luomakunta seisoo pyh‰n v‰r‰ht‰m‰ttˆm‰n‰
nauttien makeiden nesteidens‰ runsaudesta ja kuvastellen omaa
voimaansa kuni peilist‰... jolloin korkeiden rantojensa v‰lill‰
vellonut vesiulappa on tyyneksi lauhtunut ja kirkkailla pinnoillaan
uhmailee taivaan kauneutta... Jolloin yˆrastas intohimoisesti
kertoo syd‰mens‰ tulipunaista tarinaa sille, joka sit‰ ei ennen ole
sattunut kuulemaan, ja jolloin korven rotkossa piilev‰ koski ikuisen
pauhinansa huumalla lumoaa rauhattoman ihmisen ja pakottaa h‰net
unhoittamaan taivaan ja maan...

       *       *       *       *       *

Kuukauden kuluttua Mirjam kalvenneena, yhteenpuristetuin huulin,
syˆsten s‰ihkyv‰n vihan silm‰yksen ulkotˆist‰‰n v‰syneen‰ ja m‰rk‰n‰
palaavaan mieheens‰ tiuskasi: Min‰ en kest‰!


Kahden kuukauden kuluttua Orjo kirjoitti


Rakas Riepuseni!

Niin se nyt vaan on harmaja totuus monen vuoden kokemuksen j‰lkeen,
tuhansien toivomusten, pettymysten ja s‰rkymysten per‰st‰, ett‰ min‰
myˆs puolestani _en kest‰_.

Itse tied‰mme syyn kaikkeen surkeuteen: olemme _sopimattomat
toisillemme_. Ja moraalinen syy: kun rakkaus puuttuu, puuttuu kaikki.
Sen syyn tunnustanet sin‰kin silloin kun j‰rki puhuu?

On liian monta arkaa seikkaa, jotka ilmenev‰t joka p‰iv‰, mutta jo
yksist‰‰n sis‰inen kˆyhyys, sis‰inen kauheus, _sis‰inen onnettomuus_,
sympatian puute, on jotakin, jota ei saa jatkua ulkonaisen
kustannuksella.

Kun mies on _paha vaimolleen_ -- kuten termi arkikieless‰ kuuluu ja
vaimo _h‰ijy miehelleen_ koko seurakunnan n‰hden, niin tietysti on
avioero v‰ltt‰m‰tˆn jonkunlaisenkaan rauhan ehtona. Jumala ei rakasta
riitaa!

T‰t‰ min‰ nyt puuhaan salaisuudessa -- se on ehk‰ osaksi
sairaloisuutta, hermolamausta, mutta j‰rjellist‰ se on. Lasten
kohtalo siin‰ on k‰rsitt‰vin kohta, mutta Jumala ehk‰ antaa sen
kautta _heille_, mit‰ ei meille suotu.

-- --

Aviomies luonnollisesti aikoi enemm‰n kuin mit‰ kykeni
toimeenpanemaan! H‰n tiesi itse vallan hyvin ett‰ esimerkiksi
sellainen ratkaisu kuin avioero oli h‰nenlaiselleen hentosieluiselle
miehelle ylivoimainen voitettava.

Mutta _kirjoittaa h‰n osasi_, uhata h‰n osasi ja suusanoilla
‰‰riviivoja maalaamaan h‰n oli vuosien kuluessa vaimonsa kanssa
v‰itelless‰ oppinut -- jyrk‰t sanat, jyrisev‰t ajatukset, r‰ike‰t
p‰‰tˆkset, hetken puuskassa ulospurskahtavat tunteet: _ne_ olivat
h‰nen kirouksensa, _ne_ olivat h‰nen siunauksensa -- h‰nen vahvat ja
samalla heikoimmat puolensa.

Mutta miksi, miksi -- kuitenkin kaikitenkin h‰nen kohtalokseen oli
tullut salaisesti hautoa niin kauheata asiaa kuin on avioero? Sit‰
h‰n miehen‰ mietiskeli _alkaen pit‰‰ el‰m‰‰ns‰ kadotettuna_, huonona
ja hukkaan menneen‰.




28.


Mutta t‰n‰ kes‰n‰ heid‰n omaa kotiaan vihdoinkin oli alettu rakentaa.

Siell‰ -- humisevassa mets‰ss‰, pihkan ja koivulehden ja honkaisten
lastujen tuoksussa, nyt kuluivat perheen is‰n p‰iv‰t ja yˆns‰kin
h‰n siell‰ l‰heisyydess‰ vietti soutaen salmen yli Ulpukkasaareen.
Viikosta viikkoon, kuukaudesta kuukauteen h‰n n‰in eleli yksin
pieness‰ saaressaan keitt‰en itse ruokansa ja kahvinsa, jota h‰n
sai tarjota tilill‰ k‰yville tyˆmiehilleen. Usein h‰n aamusta
iltaan saakka viipyi rakennuksellaan valvoen sen kaikkia tˆit‰,
joissa h‰nell‰ entuudesta ei ollut mit‰‰n kokemusta, vaan jotka
tyˆt v‰kistenkin panivat aatteen miehen harkitsemaan k‰yt‰nnˆllisi‰
asioita. Ja usein h‰n l‰piv‰syneen‰, viimeisten tyˆmiesten, menty‰
levolle, itse palasi lep‰‰m‰‰n.

Aniharvoin oli Mirjam lasten kanssa h‰nen luonaan saaressa, joskus
harvoin oli h‰nell‰ miehinen toveri, tavallisesti oli h‰n aivan
yksin, mutta usein oli sent‰‰n seuralaisenaan valkoinen, tˆpˆh‰nt‰;
pappilan koira.

Ihminen ei ole aivan yksin, ei sielullisestikaan, jos h‰nell‰ on
yksin‰isyytens‰ jakajana valpas koira, joka milloin tahansa on
valmis is‰nt‰ns‰ kanssa kapulaa vet‰m‰‰n, h‰nt‰ k‰delle nuolasemaan.
Orjo ajatteli useinkin: paljon parempi olla hyv‰n koiran kanssa ja
ik‰vˆid‰ ihmist‰ kuin huonon ihmisen kanssa ja kaivata koiraa...
Kenties t‰m‰ vertaus koirasta ja ihmisest‰ minussa on j‰‰nnˆst‰
muinaisesta raakalaismets‰miehest‰, joka naisetta eleli er‰maissa,
mutta min‰ en tunnettani h‰pe‰. Sill‰ t‰m‰ tunne perustuu minussa
ylevimp‰‰n ihanteeseen mit‰ ihmisell‰ on: rakkauden, sovinnollisen
arkiel‰m‰n kaipaukseen. Ymm‰rr‰n hyvin erakkojen sielunel‰m‰n: he
ovat paenneet yksin‰isyyteen p‰‰st‰ksens‰ pakoon kahden ihmisen
v‰lisi‰ tulenlieskoja, jotka polttavat syd‰met pilalle. Hiljaisuus
on pyh‰‰ minullekkin, hiljaisuudessa t‰ydellisesti oivallan omat
heikkouteni ja tied‰n v‰ltt‰v‰ni tuhansia kiusauksia toisten
heikkouksien suhteen. Kadotan paljon el‰m‰n l‰mpˆ‰ ja nautintoa ja
kentiesi niinsanottua karaistustakin, mutta kokoan samalla voimia
uusiin v‰ltt‰m‰ttˆmiin taisteluihin, joita avioliitossa on.

Yksin‰isyydess‰ hymyilen pienelle kukkaselle ja varon sit‰
taittamasta; kahden ollen polkaisen sen p‰‰lle karkeasti nauraen.
Yksin‰isyydess‰ on murheeni tasaisesti j‰yt‰v‰ syv‰ kipu; kahden
ollen pist‰‰ se minua kuin tyls‰ll‰, likaisella, myrkytt‰v‰ll‰
keih‰‰ll‰. Yksin‰isyys ik‰vˆiv‰, paheeton -- on siis pyhempi kuin
kahden elo. Mies miettii Jumalaa ja tuntee ihmiset omassa muistissaan.

--

Orjo, aviomies, pienten lasten is‰, joka rakennutti kotia korpeen,
nautti ja k‰rsi yhtaikaa t‰st‰ rakennuksensa valvomistyˆst‰.

Luomistyˆ oli ihanaa, omien keksintˆjen, omien k‰sialojen
k‰yt‰ntˆˆnpano oli jotakin alkuper‰isen vieh‰tt‰v‰‰, tulevaisuuteen
voimakkaalla tavalla vaikuttavaa.

Siin‰ oli jotakin ylv‰stelt‰v‰‰, suurenmoista ja sulostuttavaa, _ett‰
mies rakensi kotia vaimolleen ja lapsilleen_, jotka t‰h‰n asti olivat
saaneet heittelehti‰ maailman jaloissa! Mik‰ lintu h‰n olikaan ollut
k‰ki -- joka oli asunut toisen pes‰ss‰!

Ja h‰n tyˆskenteli kaksin k‰sin rakennuksensa ‰‰ress‰, milloin
raivaten mets‰‰, milloin mitaten lauistettuja rakennushirsi‰, milloin
merkiten akkunain ja ovien sijoja, milloin vastaanottaen sammalia,
milloin neuvotellen rakentajansa kanssa tai tehden sopimuksia uusien
tyˆmiesten kanssa. Joka lauvantai oli h‰nell‰ ankara tilip‰iv‰ ja
paljon markkoja luisti viikossa h‰nen k‰ttens‰ l‰pi. Kysyttiin rahaa,
aina vaan rahaa ja ilman rahaa ei yksik‰‰n hirsi liikahtanut, ei
yksik‰‰n lastu lent‰nyt, ei yksik‰‰n saha vinkunut. Tyˆn humina oli
h‰nest‰ kuin ihana soitto mets‰ss‰.

Joskus h‰n kes‰yˆn h‰m‰r‰ss‰ seisoi honkaisen rakennuksensa ylimm‰ll‰
telineell‰ katsoen alas katottomiin huoneisiinsa. Ja h‰nen syd‰mens‰
sykki voimakkaasti.

"Jumala tiet‰‰ mit‰ el‰m‰‰ olen el‰v‰ n‰iss‰ huoneissa sitten kun
niiss‰ on lattiat, akkunat, laipiot ja tulipes‰t?"

H‰n n‰ki haamuja: tuosta ovesta tulee Mirjam ja sanoo h‰nelle...
Tuolla lattialla pyˆriv‰t h‰nen lapsensa huutaen ja iloisesti
mellastaen. Tuossa istuu h‰n itse p‰iv‰n tyˆst‰ uupuneena...
Tuossa on heid‰n mukava makuuhuoneensa, jonne he hiipiv‰t sitten
kun kaikki ‰‰net ovat hiljenneet... Ja pirtin, valoisan, siistin,
avaran arkihuoneen suuressa leivinuunissa r‰isk‰‰ talven pakkasessa
loimottava honka valkea, jonka ‰‰ress‰ is‰nt‰ paahtaa suksiaan ja
em‰nt‰ leipoo makeita leipi‰... Ja kaikki on niin kodikasta... Onni
ja rauha vallitsee, jokainen p‰iv‰ on ilon ja tyˆn raitis p‰iv‰...

Se oli h‰nelle uutta kummallista satua koko t‰m‰ rakennuspuuha.
V‰liin h‰n ik‰‰nkuin ei uskonut itse‰‰n is‰nn‰ksi, omistajaksi tuolle
talolle, joka viikosta viikkoon kohosi ylˆs taivasta kohden ja n‰ytti
niin lupaavalta.

Syksy saapui, mutta talo ei viel‰ t‰n‰ suvena joutunut
valmiiksi. -- -- --

Myrskyt pauhasivat Ulpukkasaaren rannoilla, vaahtop‰iss‰
j‰ttil‰isaalloissa keikkui Orjon vene. Yˆt olivat pime‰t ja hornan
kolkko kohina k‰vi ymp‰ri saaren louhikkorantoja. Mutta Orjo vain
_eli omaa el‰m‰‰ns‰_ ja valvoi rakentamistyˆt‰. ÷isin h‰n usein luki
paksuja kummallisia kirjoja kummallisista asioista, jotka omituisesti
sekaantuivat h‰nen uniinsa. H‰nell‰ oli sielun horroshetki‰, jolloin
h‰n todella luuli lent‰v‰ns‰ ilmojen korkeudessa tai kuljeksivansa
syv‰ll‰ maan alla.

V‰liin h‰n unhoitti miss‰ oli, mit‰ varten oli, siell‰ miss‰ oli.

ƒ‰rettˆm‰n yksin‰iseksi h‰n itsens‰ tunsi ja pakotti itsens‰
surullisesti hymyilem‰‰n, kun muisti ett‰ h‰nell‰ -- tuolla, ulapan
toisella puolella -- oli vaimo ja lapset. Mirjamin haamu nousi
h‰nen sielunsa silmien eteen suloisena, lempe‰n‰, tyttˆm‰isen‰,
mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ sekoittui tuohon armaaseen
kuvaan jotakin katkerata ja aviomies tunnusti itselleen: H‰n on
nyt kertakaikkiaan sellainen! Ja min‰ olen t‰llainen. Ja meid‰n
v‰lill‰mme on ollut sit‰ ja sit‰ ja tulee varmasti olemaan... sit‰ ja
sit‰...

H‰nh‰n oli koko nuorenmiehen el‰m‰ns‰ l‰pi suitsuttanut _kultaiselle
tytˆlle, joka h‰nt‰ aina rakastaisi eik‰ koskaan h‰nelle olisi tyly_.
Ja h‰nh‰n oli aina uskotellut itselleen ett‰ jos kukaan, niin h‰n,
sellaisen kultasieluisen tytˆn ansaitsi. Oli hirveint‰ kohtalon kiroa
ettei h‰n, Orjo Korelius, _sellaista_ tyttˆ‰ ollut saanut...

Mirjamin haahmo v‰ikkyi h‰nen edess‰‰n, kun myrsky mylvi ja saaren
puut sohisivat peloittavasti, ja h‰n n‰ki Mirjamin kauniit puolet,
ainoastaan kauniit, sill‰ heikot puolet hupenivat suuren syd‰mellisen
kaipauksen hetkin‰ olemattomiin, tuntuivat niin v‰h‰p‰tˆisilt‰ ja
vaarattomilta ettei niit‰ kannattanut muistellakkaan.

Silloin mies kiitti Jumalaa ett‰ oli h‰nell‰ el‰m‰n toveri, joka ei
h‰nt‰ tahtonut hylj‰t‰ ei surussa eik‰ ilossa. T‰t‰ kuvaa h‰n tahtoi
s‰ilytt‰‰ sielussansa, se antoi h‰nelle voimaa ja toimintatarmoa.

Mirjamin kaunis -- se kauniimpi -- kuva syd‰mess‰‰n Orjo viikon
vankeuden j‰lkeen kovassa vastamyrskyss‰ jaksoi soutaa yli suuren
ulapan ja kantaa raskaita taakkoja... Iloisesti huohottaen h‰n
juoksujalkaa tuli vanhaan kotiin kuvitellen Mirjamin k‰sivarsien
kiertymist‰ kaulaansa ja Mirjamin huulien l‰mmint‰ suudelmaa.

Mutta silloin -- Yht‰kki‰... Tuo kaunis kuva mureni sirpaleiksi ja
_arkisen proosan_ hyˆkylaine lˆi aviomiehen rintaa vasten ja koko
maailma sumentui h‰nen silmiss‰‰n.

Avioliitto? -- -- --

Mies muuttui murheelliseksi, sitten h‰n kirosi kohtalonsa ja lopuksi
n‰ki h‰n vain haavoja, haavoja, jotka olivat revenneet auki ja
kirveliv‰t julmasti...




29.


-- Etkˆ sin‰ tied‰ ett‰ min‰ olen raskaana?

-- Tied‰n, Mirjam, tied‰n...

-- Taas!

-- Niin, niin.

-- Se on _sinun_ syysi!

-- Mirjam, ‰l‰ tee synti‰!

-- Min‰ en olisi tahtonut viel‰.

-- En min‰k‰‰n.

-- Se sattuu niin ‰‰rettˆm‰n sopimattomasti. Min‰ olen niin vihainen,
niin vihainen ett‰ tahtoisin lyˆd‰ koko maailman murskaksi!

-- Me otamme sen _sittenkin_ kiitollisuudella vastaan, Mirjam kulta.

-- Helppo _sinun_ on sanoa! Helppo _teid‰n miesten_ on sanoa. Hyi
kuinka min‰ inhoan miehi‰!

-- Mutta sin‰h‰n olet aina sanonut ett‰ kadehdit miehi‰?

-- Niin kadehdinkin. Siksi inhoankin. Sin‰ p‰‰set nytkin huviretkelle
-- minun t‰ytyy matkustaa kuin kuritushuoneeseen.

-- Sellainen on _naisen kohtalo_!

-- Naisenko kohtalo? Sen ei _tarvitse_ olla sellainen. Kuuletko, sen
_ei_ tarvitse!

-- Mutta se _on_. Ja j‰‰pi. Ja on _aina_ ollut.

-- Mutta min‰ en jaksa. Min‰ hypp‰‰n koskeen. Kun ajattelen mit‰
kaikkea taas on l‰pik‰yt‰v‰... Oih!

-- Muista silloin Mirjam, kuinka paljon mies k‰rsii naisensa vuoksi
_henkisesti_.

-- Se ei ole mit‰‰n _siihen_ verraten!

-- Se _on_. Ja _se_ se juuri onkin.

-- Mutta miksi, miksi hyv‰ Jumala minun pit‰‰...? Pelasta minut
t‰st‰, vapauta minut t‰st‰.

-- Rakas yst‰v‰, tyynny nyt. Elet‰‰n p‰iv‰ kerrallaan. Ja usko minua
ett‰ et yksin k‰rsi me k‰rsimme siit‰ molemmat. Mutta muistathan sin‰
sen ihanan kes‰yˆn...

-- ƒl‰ puhu _siit‰_. ƒl‰ puhu...

-- T‰ss‰ ei ole mit‰‰n muuta pahaa kuin ett‰ sin‰ yht‰ vuotta liian
varhain nyt tulit tuohon tilaan.

-- Mutta sen me p‰‰t‰mme Orjo ett‰ _t‰m‰n_ j‰lkeen ei saa tulla
yht‰‰n lasta. Ei yht‰‰n! Ei milloinkaan!

-- Niin, Mirjam. Mutta...

-- Vanno se!

-- En vanno, vaan lupaan.

-- Vahvista lupauksesi suutelolla!

-- Mirjam kulta! Pikku raukka!

-- En ole raukka! Et saa sanoa!

-- No?

-- Ota paremmin kiinni. -- --

-- Sin‰ taidat sittenkin minua rakastaa, Mirjam?

-- ƒl‰ vaadi sanoja. N‰eth‰n -- tied‰th‰n. Voi kuinka minun tulee
ik‰v‰ taas j‰tt‰‰ sinut.

--...

-- Ja anna nyt, rakas kulta, anteeksi ett‰ olen sinua loukannut. Ett‰
olen ollut paha...

-- Mirjam, t‰llaisina hetkin‰ kokenut aviomies ei sano mit‰‰n.
Ei kerrassa mit‰‰n! Tietysti h‰n syd‰mess‰ns‰ pyyhk‰isee kaikki
katkeruudet pois ja pyyt‰‰ itsekin anteeksi, mutta kun tiet‰‰,
millainen pyˆr‰ on el‰m‰...

-- Niin se on!

-- Ne tuhannet kauniit p‰‰tˆkset...?

-- Mutta kenties _min‰_ paranen. Oi Orjo, kuinka min‰ unelmoin
tulevaisuutta... sellaisia kesi‰, jolloin en ole raskaana... ja me
sinun kanssasi asumme siell‰ uudessa kodissa...

-- Rakas yst‰v‰, sin‰ haaveilet!

-- Anna minunkin kerran haaveilla. Siit‰h‰n sin‰ pid‰t. Itseh‰n
haaveilet enemm‰n. Kukaties min‰ kuolen synnytykseen.

-- Et, Mirjam, et kuole. Kaikki k‰y hyvin. Siin‰ asiassa kest‰t.
Mutta hermoseurauksia et n‰y kest‰v‰n.

-- Moni rouva minun asemassani olisi jo kuollut.

-- Nykyajan naiset ovat niin heikot. ƒl‰ pahastu, jos sanon sent‰‰n,
ett‰ moni rouva sinun asemassasi kest‰‰ _viel‰ paremmin kuin sin‰_.
Ei yksik‰‰n!

-- Mutta min‰ voin n‰ytt‰‰ esimerkkej‰. El‰vi‰ todistuksia...
El‰m‰niloisia, sitkeit‰, lujia, luonnollisia, lempeit‰ ihmisi‰,
joilla on ollut tai joilla on esimerkiksi kahdeksan lasta.

-- Lampaita!

-- _Naisia!_ Mainioita naisia!

-- Miesten mielest‰!

-- Tietysti. Mutta kenties sellaisilla ‰ideill‰ on joku tyt‰rkin,
joka sanoo samaa. Ja eiv‰tkˆ tytt‰ret ole naisia?

-- Miksi et nainut _sellaista_ naista?

-- Siksi ett‰ _sin‰_ satuit sen naisen sijalle. Miksi et sin‰
valinnut _sellaista_ miest‰, joka ei olisi halunnut lapsia! --

-- Halusinhan min‰... alussa... Orjo, sin‰ et saa olla paha. Sin‰
v‰‰ristelet tahallasi ƒl‰, rakas yst‰v‰, puhu en‰‰ -- minua niin...
nukuttaa...

-- Mutta...

285

-- Puhutaan sitten aamulla lis‰‰. Nukutaan nyt. ƒl‰ ved‰ k‰tt‰si
pois. Orjo... rakas...

       *       *       *       *       *

Mik‰ siin‰ taas auttoi. Mirjam matkusti halki Suomen synnytt‰‰kseen
viidennen lapsensa. Ei yksik‰‰n lapsista saanut synty‰ kotona. Se oli
niin p‰‰tetty -- varovaisuuden vuoksi. Ja muutenkin -- rauhan vuoksi.

Mies j‰i taas yksin toisten lasten vahdiksi Ja teki tyˆt‰ kuin hullu.




30.


J‰ttil‰iskˆng‰s 20 p. maaliskuuta.

Rakas Orjo!

Poikahan se taas tuli ensim‰isen lapsemme n‰kˆinen: hyvin siev‰ suu
ja leuka, tummat silm‰t, suora nen‰. Se saa ‰itins‰ maitoa.

Asiat tapahtuivat n‰in (sin‰h‰n aina vaadit minua kertomaan). L‰ksin
lauvantai-iltana klo 10:n junassa -- menee vain 10 min. t‰ll‰
matkalla -- olin n‰et alkanut tuntea v‰h‰n nipistyst‰, vaan kun tulin
"kˆnk‰‰lle", niin kaikki katosi ja ylihoitajattaren ja Mirdjan kanssa
naurettiin viel‰ klo 3 yˆll‰ meid‰n huviretke‰ ja aijoimme palata
ensi junassa takaisin. Niin sitten alkoikin taas v‰h‰n poltella ja
hoitaja rupesi tarkastamaan ett‰ joko poltot todellakin alkavat,
ja ajattele: poika tulla tupsahti siihen paikkaan. -- Sen pituinen
se. Tohtori on kovasti kielt‰nyt saven, liidun ja kalkin syˆnnin
sanoen ett‰ voin helposti saada suolikalkkeutuman eik‰ saa en‰‰ antaa
lapsillekaan siell‰. Viel‰kˆ poropolvesi juonittelee? Muista antaa
hieroa k‰sivarsiasi. Pikku Mailalle ja Sirkalle ‰idilt‰ suutelo
"kirjeist‰‰n" -- oli niin kovin hauska kuulla Mailan pakinoita --
kirjoita toistekin ‰idille. Ei ole paperia enemp‰‰! Pit‰‰kˆ Jormolle
l‰hett‰‰ uusi kolttu?

Mirdjan luota 18/5.


Rakas Orjo!

Kaikki kirjeesi olen saanut ja kiit‰n sinua niist‰, sill‰ tuntuu
kevent‰v‰lt‰ aina kuulla ett‰ lapset ovat tervein‰ -- alakuloisuus
kuitenkin aina valtaa mieleni kirjeesi luettuani ja syd‰mell‰ni on
suuri painostus jota en ole t‰h‰n saakka voinut pois heitt‰‰. Mist‰p‰
min‰ voisin takuuseen menn‰ min‰, joka jo vaistomaisesti vien k‰den
silmien turvaksi suojellakseni edes ne iskuilta. Ja min‰ en tahdo
katsoa toisia asioita selviksi, koska tunnen itseni sen verran ett‰
mink‰ kerran saan syd‰mess‰ni -- enk‰ vain j‰rjell‰ p‰‰tetyksi,
niin se pakottaa minut toimintaan. Annan kohtalon heitell‰ -- teen
mink‰ kykenen, mit‰ en jaksa, siit‰ ei omatunto minua syyt‰. Se
tiehaara, josta niin varmana puhuit ja joka osoitti kuinka v‰h‰n
sin‰ todellakin vaimoasi tunnet -- jospa olisit n‰hnyt minun suuni
ilmeen sit‰ lukiessa! -- niin: se tiehaara kyll‰ jossakin varmasti
h‰‰mˆtt‰‰, mutta viel‰ se ei ole vaativana eteeni auennut ja _sen
vuoksi tulen takaisin sinne_, vaikka en l‰htiess‰ni todellakaan
ollut varma, _palaanko sinne en‰‰_. Turhaa on taistella tutkainta
vastaan, turhaa on koettaa kohtaloaan muuttaa, odotan vain mit‰ se
tuo, en sure, en iloitse, sill‰ enh‰n tied‰, _mik‰_ se on. En ole
koskaan katunut naimisiin menoani sinun kanssasi, sill‰ tunsin niin
voimakkaasti, niin voimakkaasti kuin tuntea voi: ett‰ _sin‰_ olit
siin‰ _minun_ kohtaloni, ett‰ kaikki mit‰ on seurannut, on minun
kohtaloani, jota en ole voinut muuttaa, ja vaikka minulle koko
maailma olisi huutanut ett‰ tulen onnettomaksi, olisin sittenkin
mennyt kanssasi naimisiin siin‰ m‰‰rin vaativana ja kauheana
_pakkona_ se p‰‰lleni lankesi ja min‰ tunsin ja ymm‰rsin sen selv‰sti.

Minulla oli silloin kihlasormusmatkalla -- sin‰ muistat -- tarkoitus
j‰tt‰‰ sinut (jolloin juoksutin sinua k‰rryjen per‰ss‰) ja paeta
kauvas pois ja tein jo p‰‰tˆksen, mutta sitten minua nauratti oma
p‰‰tˆkseni, sill‰ niin selitt‰m‰ttˆm‰n voimakkaasti tunsin, kuinka
turhaa on koettaa _kohtaloaan v‰ltt‰‰_.

Kes‰kuun alussa menemme Rekij‰rvelle, jossa Mirdja vihit‰‰n.
Yˆauringon kaupunkiin en mene -- se siit‰. Noin viikkoa ennen
juhannusta joutunen Syrj‰korpeen. Onko sinulla paljon sit‰ vastaan
ett‰ Agnes tulisi meille kes‰ksi? H‰n tulisi yht‰ matkaa minun
kanssani eik‰ sinun tarvitseisi h‰nen matkojaan maksaa. T‰m‰ nuorin
poikamme on levoton lapsi enk‰ min‰ jaksa sit‰ ˆill‰ yksin hoitaa,
en parhaalla tahdollakaan; ja tied‰t, kuinka vaikeaa on rahallakaan
saada lapsenhoidossa apua p‰iviksi, mit‰ sitten ˆiksi. Koeta siis
antaa myˆnt‰v‰ vastaus. Sataiset markkasi olen saanut ja kiit‰n sinua
niist‰ ja ymm‰rr‰n kuinka vaikeaa sinulle on rahaa l‰hett‰‰, kun on
itsell‰sikin tiukka. Jos _se_ tiehaara olisi eteeni avautunut, niin
menisin entiselle alalleni ja ottaisin kaikki lapset luokseni ja
sinut myˆs -- _nyt_ tulen sinun luoksesi. Suuri helpoitus olisi vain
minulle, kun voisin _itse ansaita_. Sit‰ min‰ aina haaveilen ja jos
nyt asuisimme kaupungissa, niin eih‰n se mik‰‰n mahdottomuus olisi --
nyt kun emme en‰‰ lapsia tahdo.

Kunpa saisit siell‰ muurarin uutistalollemme; mutta ‰l‰ saata meit‰
hirmuvelkoihin kaupunkilaisten mestarien vuoksi! Koeta nyt ottaa asia
reippaasti, eih‰n t‰t‰ ikuisesti kest‰ ja mik‰ j‰‰, se j‰‰kˆˆn --
emme me ikuisesti rakenna emmek‰ kiduta itse‰mme yhden talon takia.
Sano sille Verkkaiselle ett‰ laittaa osansa valmiiksi kunnes em‰nt‰si
tulee. Ruokakonttorin hyllyt saa minun tultuani laittaa ja odotelkoon
Verkkainen vuosikauden loppusatoja, koska meit‰kin odotuttaa ƒl‰k‰
pid‰ niin paljon puhetta rahapulastasi: eih‰n _siell‰_ huutosi auta,
kiusaa vain omaisiasi.

Mailalle ja Sirkalle tuopi ‰iti omatekoiset nuket, Jormolle torven.
Mit‰s is‰lle?

Suutelo lapsikultaisilleni.

                                                   _Mirjam_.

P. S. Tarvitsetko pitki‰ saranoita? Kysyn sit‰ siksi ett‰ menen pian
kaupungissa k‰ym‰‰n. Otetaanko pirttiin kattolamppu ja akkunaverhot!
Sano Jormo pojulle ett‰ ‰iti tuopi suuri‰‰nisen torven ja takin.


Mirdjalasta 27/5.

Rakas Orjo!

Tulenhan min‰, koska omatuntoni ja syd‰meni niin vaatii. T‰‰lt‰
l‰hden 10 p‰iv‰ kes‰kuuta Rekij‰rvelle Mirdjan kanssa, jossa h‰net
vihit‰‰n 12 p:n‰. Viivyn siell‰ ainoastaan muutaman p‰iv‰n ja alotan
sitten matkustukseni maan halki Syrj‰korpeen asti -- tietysti ilman
Agnesta, koska sin‰ niin tahdot, vaikka tiet‰net, kuinka vaikeaa on
pienen lapsen kanssa matkustaminen; -- siis tulen yksist‰‰n pojan
kanssa "ilman seuranaisia."

P‰‰asia on ett‰ sin‰ ja siell‰ olevat lapset olette terveet, vaikka
kovin on lamauttavaa sinun rahapulasi -- tuntuu kuin en voisi ihmisi‰
silmiin katsoa, sill‰ _niin minua h‰vett‰‰_ ja kiusaa huonot,
raha-asiamme. Etkˆ voisi koettaa olla niist‰ _puhumatta_ minun
vuokseni, vaikka se sinusta ehk‰ on joutavaa -- vaan minun vuokseni
koeta salata muilta, sill‰ niin pahalta se minusta tuntuu etten soisi
siit‰ tarpeettomasti puhuttavan. Se viepi minulta kaiken el‰misen
mahdollisuuden ja viimeisenkin el‰m‰n ilon -- tieto ettei ole leip‰‰
lapsille... ett‰ t‰ytyy kituuttaa, kituuttaa...

Etkˆ voisi ajatella mahdollisuutta menn‰ ensi talveksi opettajaksi
kaupunkiin? -- saisit palkan kes‰lt‰kin ja min‰ j‰isin lasten kanssa
Syrj‰korpeen...

Menisin vaikka Rajapostiin, jotta pahimmasta pulasta p‰‰sisimme.
Toimita minulle paikka -- puhun t‰ydell‰ aikomuksella ja olisin
iloinen, jos voisin saada paikan -- ottaisin kaikki lapset mukaan --
koeta!

Suutelo rakkaille lapsukaisille ja is‰lle myˆs, jos ottaa vastaan.

Kaikille terveiset

                                                _Mirjamilta_.

J. K. Ehk‰ se "valtion mestari" laittaisi ne kaapit ja sinun huoneesi
sohvan!?

       *       *       *       *       *

Orjo puuhasi hikip‰in.

Koko talven h‰n oli tulipalopakkasessa ajellut porollaan vanhan ja
uuden asunnon v‰li‰, ottanut vastaan rahtikuormia, tehnyt urakoita
ja itsekkin tyˆskennellyt rakennuspaikalla. Kev‰‰ll‰ j‰iden l‰hdˆn
aikana oli h‰n makaillut ˆit‰kin rakennuspaikalla vuoteenaan keko
hˆyl‰nlastuja jossakin ulkohuoneen nurkassa. Ja kev‰tyˆn kuulaassa
kirkkaudessa oli h‰n v‰r‰j‰vin syd‰min katsellut yli korkean mets‰n
ja sinimustan j‰‰ulapan, kuunnellen kuni ensi kerran koskien kohinaa
ja kev‰tk‰en kukuntaa. Silloin oli h‰nen omakotipuuhansa tuntunut
ihmeelliselt‰ sadulta ja Mirjamin poissaolo oli sen sadun tehnyt
viel‰ j‰nnitt‰v‰mm‰ksi. Vanhassa kodissa oli h‰n joka yˆ nukkunut
suloisen pikku tyttˆns‰ Sirkan kanssa, joka ‰idin puutteessa oli
t‰ydellisesti turvautunut is‰‰ns‰ -- mill‰ hellyydell‰ tuo pieni
tytti olikaan joka aamu kiivennyt omasta pienest‰ s‰ngyst‰‰n is‰n
tilavaan vuoteeseen ja kietonut hennot lapsenk‰sivartensa is‰ns‰
partaiseen kaulaan. Silloin oli is‰ aina kaihoten muistanut Mirjamia
ja tuntenut niin selv‰sti syd‰mess‰‰n ett‰ lapset tarvitsivat
‰iti‰... ja ett‰ kumpikin oli kultainen kappale lapsen syd‰melle --
sek‰ is‰ ett‰ ‰iti.

Nyt oli kes‰ saapunut, vedet olivat auenneet ja rakennuspaikalla
hurisi entist‰ vilkkaampi tyˆ. Jokainen yksityiskohta oli Orjon
itsens‰ muodosteltava -- h‰nen rakennusmiehens‰ Matti Verkkainen
oli yksinkertainen mies, joka ei itsest‰‰n paljon ‰lynnyt ja joka
pyrki tekem‰‰n kaiken p‰in m‰ntyyn, ellei miest‰ joka hetki sormella
neuvottu.

-- Miten t‰m‰ oikein tehh‰‰n?

Joka nurkassa k‰vi kalske, akkunoita ja ovia pisteltiin paikoilleen,
laipioita ja lattioita syntyi, portaita, parvekkeita, patsaita
ja kaidekapuloita veistettiin ja hˆyl‰ttiin, tyˆ oli vihdoinkin
alkanut edisty‰. Muurarit saapuivat kaukaisesta kaupungista --
maalaismuurarit eiv‰t uskaltaneet tehd‰ kahta uunia p‰‰llekk‰in --
ja iloinen tyˆnkuhina ja pauke k‰vi rakennuksella. Tuhansia kiloja
multaa ja hiekkaa kohosi kˆysiss‰ kiikkuen rakennuksen ullakoille,
kelat pyˆriv‰t ja vinkuivat, muuraripojat kantoivat tiili‰ ja
saviliejua ja esiliinarintainen muurarimestari huuteli korkealla
‰‰nell‰ telineill‰‰n seisten: "Ruukki -- ruuk-ki!" Muurarimestari,
tulipunanaamainen mies, oli kuin mik‰ laivan kapteeni, joka komensi
koko laitosta -- oli kuin uutisrakennus olisi ollut laiva, joka ei
liikahtanut ilman mestarin huutoa.

Kaikista vaikeinta oli sammalen kuivaus; siin‰ sai is‰nt‰ itse
tehd‰ monta p‰iv‰tyˆt‰, kun vesisade tuon tuostakin turmeli kaikki
varustukset.

Orjosta tuntui kuin ei tyˆ loppuisi koskaan ja ett‰ joka paikassa
piili vahingon vaara.

Urakkamiehet v‰liin pettiv‰t, p‰iv‰tyˆl‰iset osasivat nylke‰ ja
kiskoa, kaikki k‰yttiv‰t hyv‰kseen tyˆnantajan pakkoa saada kotinsa
pian valmiiksi.

Kurja kolikko! huudahteli Orjo tuontuostaan ollen alituisessa
kirist‰v‰ss‰ kirjevaihdossa rahanhankkijainsa kanssa. V‰liin h‰n
selv‰sti huomasi, kuinka vahingoniloisesti joku tyˆmies hymyili
pyyt‰m‰ns‰ rahasummat saatuaan -- aniharvoin Orjo vastusteli
tyˆmiestens‰ vaatimuksia tahtoen olla kaikkien kanssa sovinnollisissa
v‰leiss‰. Jos joku joskus saikin liikaa paikkakunnan tavallisen
k‰sityksen mukaan, niin h‰n koetti ajatella ett‰ sellainen oli
h‰n itsekin ja sellaisia ovat kaikki ihmiset -- kaikille kelpaa
raha eik‰ sit‰ koskaan tule liikaa. Ja tyˆmies, joka jotakin tekee
ja saa siit‰ rahaa, on monta vertaa ansiokkaampi ihmisen‰ kuin
herrasmies-virkamies, jolla on korkea palkka huonostikin hoidetusta
tyˆst‰‰n.

Kohta, kohta oli h‰nen rakennuksensa joutuva valmiiksi ja silloin h‰n
p‰‰see tyˆmiehist‰, urakoista ja ikuisista lauvantaitileist‰!...

Ja kohta, kohta palajaa Mirjam takaisin viimeisen lapsen kanssa ja
silloin he muuttavat uuteen kotiin ja alottavat uuden el‰m‰n!

Uuden el‰m‰n? Niin, sill‰ se t‰ytyy alottaa nyt -- kahdennellatoista
hetkell‰ -- muuten k‰y huonosti.

       *       *       *       *       *

Orjo purjehti kev‰tkes‰n myrskyiss‰ edestakaisin suurta ulappaa --
aina yksin, aina yksin, mutta ikuisessa toivossa.

_Toivo_ se on, joka h‰nelle antaa voimia alituisiin rasituksiin,
ruumiin ja sielun ponnistuksiin. Ihana toivo ett‰ el‰m‰ Mirjamin
kanssa on -- kaikesta kokemuksesta huolimatta -- sulava rehelliseen
sopusointuun. Nyth‰n n‰et vihdoin Mirjamin oma haave on toteutumassa
-- oma koti.

H‰nh‰n, rakas vaimo, on aina vakuuttanut ett‰ silloin vasta, kun
heill‰ on oma koti, h‰n, Mirjam lakkaa nurisemasta. Silloin alkaa
h‰nen luonnollinen toiminta-alansa -- h‰nen haaveensa p‰‰st‰
ansaitsemaan syrj‰‰n, juuri nyt kun h‰nelle aukenee oma koti, _se_ on
tietysti lapsellista harhaa, jota h‰n ei miss‰‰n tapauksessa kykene
t‰ytt‰m‰‰n.

Oi kuinka h‰nell‰, Orjolla, on ik‰v‰ Mirjamiansa! Mill‰ kaiholla h‰n
h‰nt‰ odottaa kehtaamatta sanoa tovereilleen, kuinka yksipuolisen
autiolta h‰nen el‰m‰ns‰ tuntuu.

Sill‰ nyt on kes‰ ja valoisat kes‰yˆt, tuomi kukkii ja koivikot
verhoutuvat hienonvihre‰‰n, tuores tuoksu lemahtelee yli p‰ilyvien
vesirantojen, kuikat huutelevat joenniskassa ja p‰‰skyset hautovat
pieni‰ muniaan.

Juhannus l‰hestyy! Syrj‰korven syv‰nsalaper‰inen, pohjan kaihoisa
juhannus, valkeuden h‰‰p‰iv‰ ja h‰‰yˆ.

Miss‰ viipyy Mirjam?

Jo on juhannusaatto, Orjon rakennuksella ovat kaikki tyˆt
keskeytetyt, Syrj‰korven kansa soutelee sadoin venhein
kirkkorantaan, nuotiot palavat, suuret kahvipannut hˆyry‰v‰t,
j‰tk‰in silkkihuivit leiskahtelevat, karttuunihameet kahisevat kyl‰n
raitilla -- ristirahvas pyhitteleiksen, puhdisteleiksen nauttien
itsetiedottomastikin valkeuden juhla-aatosta...

Miss‰ viipyy Mirjam?

Orjo on pukeutunut nuorenmiehen aikuiseen vaaleaan kes‰pukuunsa,
on ajellut partaisen leukansa sile‰ksi ja pist‰nyt p‰‰h‰ns‰
ylioppilaslakin ja tuntee itsekkin nuorentuneensa...

_Miss‰ viipyy Mirjam?_

H‰n ei saa rauhaa kotona, h‰n hypp‰‰ polkupyˆr‰ns‰ selk‰‰n ja ajaa
penikulman vastaan. On jo myˆh‰inen juhannusaaton ilta, mets‰
uinailee, ‰‰retˆn hiljaisuus vallitsee maantiell‰, joka maailmalta
vet‰‰ -- tuo loputon tie, joka ihmisen nielee ja tuo.

Mies istuu tuntikauden ‰‰netˆnn‰ paadella maantien ojan reunalla
ja odottaa joka sekunti n‰kev‰ns‰ Mirjamin tulevan kyytik‰rryiss‰.
H‰n on n‰kevin‰‰n h‰nen haahmonsa ojelmuksen ‰‰rimm‰isess‰ p‰‰ss‰,
korkean m‰en huipulla, vaalea hieno kes‰hattu kuvastuneena taivaan
rantaa vasten... millainen hattu Mirjamilla taas lieneek‰‰n?

Orjo v‰h‰n naurahtaa itsekseen, purasee viiksi‰‰n kuin nuorukainen ja
samalla ik‰‰nkuin h‰pe‰‰ itse‰‰n ett‰ pit‰‰ h‰nell‰, aikamiehell‰,
nelj‰n lapsen is‰ll‰, olla n‰in riivatun _ik‰v‰_...

H‰n tuijottaa ja koettaa olla mit‰‰n ajattelematta -- on jollakin
tavalla niin hyv‰ olla, tuntuu jollakin tavalla niin t‰ytel‰iselt‰
syd‰mess‰ ja verisoluissa -- merkitseisikˆh‰n se sit‰ ett‰ Mirjam on
l‰hestym‰ss‰?

H‰n katsoo kelloaan, katsoo kellert‰v‰‰ tyhj‰‰ maantiet‰ ja p‰‰tt‰‰
hieman katkeroituneena ettei Mirjam en‰‰ mitenk‰‰n voi tulla t‰n‰
iltana -- pienen lapsen kanssa.

Oh! millainen autio juhannusyˆ h‰nelle tulikaan. Koko Suomen kansa
viett‰‰ syd‰njuhlaansa, mutta h‰n, aviomies, saa t‰ss‰ istua
mets‰kivell‰ ilman naista, ilman omaansa, ilman ket‰‰n, joka h‰nest‰
v‰litt‰‰...

Ja Orjo ajaa hurjasti takaisin ja hiipii nukkumaan.

       *       *       *       *       *

Mies on tuntikauden lev‰nnyt horroksissa, kun k‰rryt jyrisev‰t aivan
h‰nen akkunansa alla ja alaslaskettujen verhojen lomitse h‰n n‰kee
vilahduksen nuoresta naisesta, joka korkea, kaunis, muodikas hattu
p‰‰ss‰ hyp‰ht‰‰ keve‰sti alas k‰rryist‰. H‰nen edell‰‰n kantaa joku
rippikoulupoika pient‰ koria hyvin varovaisesti k‰sivarsillaan.
Kolkutetaan ulko-oveen, palvelijatar rient‰‰ avaamaan, tulijat
p‰‰sev‰t saliin, jossa pari lapsista nukkuu hoitajattaren kanssa.
_Sitten on kaikki hiljaista_. Orjolla on syd‰n kourassa, h‰nen
aistimuksessaan v‰ikkyy tyttˆm‰isen nuori nainen, joka naurahtelee
iloisesti, jonka huulet ovat punaiset ja tuoreet ja posket
hienonpunehtivat... H‰n kuulee jonkun ik‰‰nkuin kiireesti riisuutuvan
viereisess‰ huoneessa; seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ rasahtaa ovi ja
sulkeutuu samalla, mutta sis‰‰n on pujahtanut joku -- ja yht‰kki‰ se
ruusuhuulinen olento _sukeltaa h‰nen luokseen_, painautuu l‰mpim‰sti
h‰nt‰ vastaan...

-- Oi Jumala! kuiskaa aviomies, t‰m‰h‰n on sittenkin onni, sulo,
hurma, kaikki kaikessa, ainoa auringon alla... _Oma vaimoni!!_

-- _Oma mieheni!_ kuiskaa Mirjam. -- Nyt min‰ tulin!...




31.


Aviomiehen pˆyt‰almanakasta lˆyd‰mme seuraavat muistiinpanot:

_Hein‰kuu_.

1 p‰iv‰: Yksin yli j‰rven -- Korpilinnalleni.

2 p‰iv‰: Myrsky raivosi. Sain tyˆskennell‰ tiilimiehen‰ aamusta
iltaan ja v‰syin kovasti. Ei toveria saaren yˆss‰.

3 p‰iv‰: Saaren vanki, orjain vanki, ei pilkota yst‰v‰n purjetta.

4 p‰iv‰: Yksin hyv‰. Yksin ik‰v‰. Tyˆn ruoska.

5 p‰iv‰: Kolme tulipes‰laitosta valmiina Korpilinnassa.

6 p‰iv‰: Nelj‰s tulimuuri tekeill‰. V‰lilattiaan hinattu viiden
tuhannen kilon paino raaka-ainetta.

7 p‰iv‰: Vanhan kodin pyh‰ rauha. Mirjamin sulot.

8 p‰iv‰: Ratkaiseva viikko rakennuksella. Lattiat -- tulisijat. Tˆrky
pois.

12 p‰iv‰: El‰m‰ tai kuolema!

13 p‰iv‰: Yhdestoistatuhannes markka menossa.

14 p‰iv‰: Sunnuntai-idylli kukkivan puun alla.

15 p‰iv‰: Harvinaisia ja kaukaisia vieraita Ulpukkasaarella. He
nimitt‰v‰t saartani "Lycksalighetens ˆ." Etel‰maisen kuuma ilma.
Kylvemme aalloissa.

16 p‰iv‰: Mirjam tahallaan tulematta ja se onkin kai -- parempi. H‰n
nimitt‰in ei k‰rsi "hienoja vieraita" ep‰hienossa paikassa -- en saa
ikin‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰, ett‰ Ulpukkasaaren maja on vieraille mieluisa.
H‰n on kauhean hermostuksissaan ett‰ otin vieraani vastaan _ennenkuin
Korpilinna on valmis_. Mutta vieraani nauttivat ‰‰rettˆm‰sti ja
_me_ tulemme hyvin toimeen palvelustytˆn kanssa, jonka Mirjam on
l‰hett‰nyt "passaamaan." -- P‰iv‰lliseksi sent‰‰n uskalsimme vanhaan
kotiin, mutta kyll‰p‰ Mirjamilla oli ponnistamista ottaessaan
hyvill‰ kasvoilla vastaan vieraita. Minulle, aviomiehelle, oli h‰n
nelj‰nnestuntia ennen uhannut antaa kyyti‰, kun en ollut joutanut
onkimaan h‰nelle suurta lohta p‰iv‰lliseksi. Sit‰ _aviovaimon
silm‰yst‰!_ sit‰ ‰‰nen s‰vy‰! oi herra Jumala! Min‰ ajattelen
ett‰ jos vaimo kerran rakastaa miest‰‰n, h‰nen t‰ytyy osata olla
yst‰v‰llinen h‰nelle ilman kymmenen markan juhlalohtakin. Vai onko
lupa olla vihainen ja vierasten edess‰ n‰ytell‰ sovinnaista roolia?
Tietysti annan anteeksi t‰m‰n -- yhden tuhansista pienist‰ synneist‰.

18 p‰iv‰: Muurarin tili 540 markkaa.

25 p‰iv‰: _Korpilinna valmis_. Matti Verkkaista en sent‰‰n olisi
p‰‰st‰nyt pois. Paljon on hutiloitua...

26 p‰iv‰: Muutto alkanut yli p‰ilyv‰in vetten. Kuinka paljon
jokainen huonekalu kertookaan el‰m‰n vaiheista! Min‰h‰n kuljetan
t‰ss‰ kuormittain ihmisten sieluja ja kohtaloita. Tuo yˆpˆyt‰... tuo
sohva... tuo pesukaappi... tuo taulu...? Sirpaleita ja sirpaleiden
ker‰ilemist‰ on koko ihmisen el‰m‰! Kuinka onnellisia ovatkaan kaikki
ne, joilla ei ole edes omaa kaps‰kki‰ -- ei muistoja repelem‰ss‰.
Olin min‰kin onnen poika -- silloin kun ei ollut muuta omaa kuin
_kaps‰kki_...

29 p‰iv‰: Mirjamin ja kaikkien lapsukaisten kera muutimme soutaen ja
purjehtien suurella veneell‰ ihanimpana kes‰iltana uuteen kotiimme,
jonne palvelustyttˆ edelt‰p‰in oli kierr‰tt‰nyt oman lehm‰n.
Lehm‰nkin? Meille? -- Nyt se siis alkaa...


T‰ss‰ kohden voimme keskeytt‰‰ pˆyt‰allakkamerkinnˆt ja tehd‰ asiaa
valaisevia lis‰yksi‰.

Kun perhe tuona kauniina kes‰iltana oli saapunut uutistalon rantaan
ja kaikki lapset ja tavarat olivat kannetut ylˆs tˆrm‰‰ ja iloinen
h‰lin‰ k‰vi kaikissa valkeanhohtavissa huoneissa, yll‰tti Orjon,
is‰nn‰n, yht‰kki‰ syd‰nt‰ kirist‰v‰ kaihon tunnelma ja h‰n sanoi
itselleen: "T‰m‰ on nyt meid‰n ensim‰inen yˆmme Korpilinnassa?"

Joku Mirjamin venheess‰ lausuma sana, joku erityinen ‰‰nen s‰vy, oli
h‰neen sattunut -- oliko h‰n tarpeettoman herk‰sti loukkaantunut
tai oliko se ehk‰ pahimmassa tapauksessa oikkua tai itsekk‰isyytt‰,
tuskin h‰n itsek‰‰n tiesi.

Mutta mit‰‰n sanomatta kenellek‰‰n h‰n hiljaa laskeusi takaisin
rantaan, lykk‰si venheen vesille ja souti yˆn h‰m‰r‰ss‰ vastap‰iseen
saareen, Ulpukkasaareen, joka nukkui hopeankirkkaitten rantojen
keskess‰ niin runollisena ja samalla niin hylj‰ttyn‰. Ja paneutui
maata samalle vuoteelle, jolla h‰n niin monta monituista yˆt‰
oli _yksin_ maannut. H‰n ik‰‰nkuin ei viel‰ hennonnut rep‰ist‰
itse‰ns‰ irti siit‰ el‰m‰n asemasta, jossa h‰n viime ajat oli
el‰nyt: ikuisesti toivovan, _rauhan linnaa_ kaipaavan, mutta
yksin‰isyydess‰‰n julmasti k‰rsiv‰n aviomiehen asemasta. Tuossa
kes‰yˆn pehme‰ss‰ h‰myss‰, peilikirkkaan salmen toisella puolella,
kohosi h‰nen uusi kotinsa -- sinne oli Mirjam juuri saapunut kaikkine
lapsineen, siell‰ ja _vain siell‰_ oli h‰nen el‰m‰ns‰ punainen lanka
-- h‰n tiesi sen, tunsi sen kaikilla aisteillaan -- ja kuitenkin h‰n
oli ik‰‰nkuin pel‰nnyt omaa onneansa, omaa kohtaloansa ja paennut
t‰nne -- entiseen hiljaisuuteen.

_Mit‰ mahtoikaan Mirjam ajatella!_ Mill‰ tunteilla vaimo saattoi
menn‰ nukkumaan oman kotinsa ensim‰isen‰ yˆn‰, kun oma mies tahallaan
h‰nt‰ _v‰ltti!_ Katsahtiko h‰n kummissaan salmen toiselle puolelle ja
n‰ki Orjon pienen venheen?...

Er‰maan saaressa piilee hento punainen orjanruusu. Se on jo kukkinut
aikansa, ei kukaan sit‰ ole ihaillut, sen ter‰lehdet ovat lev‰ll‰‰n,
sen kauneus hempeimm‰ll‰‰n, sen lemmenjano huumaavimmallaan, se on
niin herkk‰ vaikutuksille. ƒl‰ puhalla, oi pohjoistuuli, liian kovaa,
‰l‰ kulje ihminen liian varomattomasti sen l‰hitse, muuten ruusu
varistaa lehtens‰ ja j‰‰ paljaaksi...

Orjo katseli _uutta kotiansa_ saaren tuvan akkunasta ja oli
n‰kevin‰‰n siell‰ koko perheen, itsens‰kin... Toinen Orjo oli t‰‰ll‰
yksin‰ns‰ _el‰m‰n suuren peilin edess‰_, toinen lep‰si tuolla
Mirjamin vieress‰ aviomiehen suurten sulojen ja katkerain surujen
syliss‰.

       *       *       *       *       *

Etel‰maiset, kuumat, kuivat ilmat jatkuivat. L‰mpˆmittari osoitti
joka p‰iv‰ varjossa 30 astetta, auringon paiste oli niin tulinen ett‰
puinen pinta poltteli paljaita jalkoja, j‰rvivesi oli l‰mmint‰ kuin
keitetty. Uutistalolla olivat yˆt tukahduttavat, sill‰ ymp‰rill‰
seisova mets‰ oli l‰hett‰nyt noihin uusiin valoisiin huoneisiin
miljoonittain silm‰lle tuskin n‰kyvi‰ polttiaisia, jotka vastoin
tavallisuutta purivat sis‰ll‰kin tunkeutuen vaatteiden alle ja saaden
ihmisen ruumiin kirvelev‰‰n, kutisevaan poltteeseen.

Ainoastaan saaressa oli viile‰mp‰‰ ja sinne Orjo yh‰ viel‰kin
tuon tuostakin pakeni, v‰liin keskell‰ yˆt‰kin. Mutta v‰hitellen
h‰n kotiintui uuteen taloonsa ja alkoi nauttia sen kaikista
vieh‰tt‰v‰isyyksist‰.

Oma koti!

H‰n n‰ki Mirjamin nauttivan oman kodin vapaudesta; tuollaisena
tulikuumana sunnuntaip‰iv‰n‰ vaelsi koko perhe alastomana
hiekkarannalle. Pieni poika, toisella vuodella oleva Jormo,
juoksenteli kuin enkeli nauttien sanomattomasti alastomuudestaan,
pienet tytˆt leijailivat kuin perhoset veden ‰‰rell‰ tuontuostakin
heitt‰ytyen piehtaroimaan. He eiv‰t kuulleet mit‰ is‰ ja ‰iti
keskustelivat. Ja Mirjam ja Orjo makasivat onnellisina heid‰n
keskell‰‰n...

-- Muistatko Mirjam sit‰ kes‰‰, jolloin meill‰ ei ollut viel‰ yht‰‰n
lasta? sanoo aviomies haukotellen.

-- -- --

-- Muistatko miten k‰sik‰dess‰ aina menimme veteen, ja kun tuli
kylm‰, niin taas kuivasimme toisemme auringonpaisteessa ja l‰mmitimme
toisemme. Muistatko sen tunteen kun varistaa hienoa l‰mmint‰ hiekkaa
toinen-toisensa iholle...

Mirjam k‰‰ntyi sirosti kuumalla hiekalla ja nauroi niin ett‰
valkoiset hampaat n‰kyiv‰t.

-- Me osasimme nauttia silloin vapaudesta ja luonnosta. Me osasimme
ainakin juoda nautinnon maljan pohjaan saakka...

-- Niin, Orjo, _se_ oli onnellista aikaa...

-- Niin, Mirjam, ja joka kerta kun min‰ muistan sit‰ kes‰‰ --
oikeastaan niit‰ oli kaksikin -- niin min‰ kiit‰n Jumalaa ett‰ niin
teimme! Siunaan onneamme!

-- Niin min‰kin!

-- Nyt min‰ kannan sinut veteen ja viimeinkin opetan uimaan. --

-- ƒl‰, ‰l‰, hyv‰ ihme, Orjo, Orjo! -- voi hirve‰t‰ -- ‰l‰ hukuta --
kuuletko -- pelastakaa -- Orjo -- huh -- p‰‰st‰ -- no kyll‰ sin‰!...

Mirjam huusi ja potki niin ett‰ lapset s‰ik‰htiv‰t ja Orjon oli pakko
p‰‰st‰‰ h‰net irti.

-- En l‰hde koskaan sinun kanssasi uimaan! uhkasi Mirjam maalle
p‰‰sty‰‰n.

-- Rakas yst‰v‰, niinh‰n sin‰ olet kerskunut jo kahdeksan vuotta ja
kuitenkin aina pyyd‰t niin kauniisti: "Orjo kulta, l‰hdet‰‰n yhdess‰
uimaan!"

Mirjam nauroi ja lapset telmiv‰t.

Orjo heitt‰ytyi veteen ja ui syv‰lle.

       *       *       *       *       *

Kuumat ilmat muuttuivat yht‰kki‰ kylmiksi. Kuin puukolla katkaisten
loppuivat kes‰n keve‰t riemut. Hirve‰t sateet alkoivat, jotka
koettelivat uutistalon kattoja ja antoivat paljon lis‰tyˆt‰
is‰nn‰lle. Pian puhkesi ilma lumimyrskyksi, joka kaatoi mets‰‰ kuin
viikate ruista. Korpilinnankin ymp‰rill‰ sortui kaunista puistoa
ryskyen maahan.

Eiv‰tk‰ korpilinnalaiset p‰iv‰kausiin p‰‰sseet liikahtamaan
minnek‰‰n, ei vesitse eik‰ maitse.

Monenlaisia vaikeuksia ilmestyi taloudellisessa suhteessa.

Odottamattomia vastoink‰ymisi‰ sattui.

He, t‰m‰ nuori perhe, olivat aivan eristetyt muusta maailmasta.
Ei ollut heill‰ edes naapuria -- talonpoikaistalot piiliv‰t
kaukana myrsky‰vien vetten takana. Ei mit‰‰n hevostiet‰, ei kunnon
mets‰polkua, ei laivaliikett‰, ei telefooniyhteytt‰. Aalto pauhasi ja
pet‰j‰t tohisivat, korpit lensiv‰t koikkuen yli salmen, kˆmpelˆsti
luovien tuulessa. Ja syyss‰iden valjuina kuutamoˆin‰ huuteli huuhkaja
kaamean karussa takalistossa...


Silloin, er‰‰n‰ lokakuun sysisynkk‰n‰ yˆn‰, kolkon korpiluonnon
painostaessa mielt‰, pitkien pet‰jien tohistessa ja j‰isten laineiden
hyrskytess‰ akkunain alla pilkkopime‰ss‰ avaruudessa, jossa: silm‰
ei mist‰‰n p‰in erottanut valon pilkett‰ -- tapahtui Korpilinnassa
jotakin.

Tapahtui ett‰ kaksi ihmist‰ pitk‰llisen vilkkaasta maailmasta
erill‰olon ja luonnon kaamean kaihon vaikutuksesta tahtoi etsi‰
toistensa seuraa syd‰men palavasta pakosta.

Ja puristautua toinen toiseensa kiinni _ik‰‰nkuin hukkuvaiset_,
kontettuvaiset myrsky-yˆss‰.

       *       *       *       *       *

-- Mirjam, rakas... rauhoitu!

Mutta vaimo vapisi koko ruumiiltaan:

-- Kuuletko Orjo, min‰ en tahdo! Se ei saa olla totta! Se ei saa! Se
ei saa...

H‰nelle tuli hysteerinen kohtaus. Mies koetti ep‰toivoissaan nauraa.

-- ƒl‰ ole lapsellinen, Mirjam. Eih‰n viel‰ tied‰... Rauhoitu Jumalan
nimess‰. Rauhoitu!

Mutta Mirjam ei rauhoittunut en‰‰. H‰n peitti itsens‰ huppuun --
tahtoi peitt‰‰ itsens‰ koko maailmalta -- kauhun kyynel silm‰ss‰...

Silloin aviomieskin huokasi syv‰‰n, aavistaen, tuntien kaikilla
hermoillaan, ett‰ jokaista onnen hetke‰ seurasi el‰m‰ss‰ pitk‰llinen
k‰rsimys.

Myrsky ymp‰rill‰ pauhasi, luonto otti sokeana, v‰kev‰n‰ osaa ihmisten
kohtaloihin.

Ja yˆkynttil‰ Korpilinnassa puhallettiin sammuksiin. Sitten oli
kaikki hiljaa. -- --




32.


Mirjamin raskaaksi tulemisesta nyt oli seurauksena sanoin
selitt‰m‰tˆn sielullinen suhde miehen ja vaimon v‰lill‰. Mies itse
suri t‰t‰ asiaa enempi kuin uskalsi vaimolleen myˆnt‰‰, jotta ei
h‰nt‰ yh‰ kiihottaisi.

-- Orjo, min‰ en tahdo!

-- Mutta t‰ytyyh‰n sinun alistua Jumalan tahtoon.

Aviomies ei itsek‰‰n hyv‰ksynyt k‰sitett‰ Jumalan tahto.

-- Min‰ kuolen synnytykseen. Ja jos en synnytykseen, niin
j‰lkiseuraukseen. L‰‰k‰ri sanoi jo viime kerralla...

-- Rauhoitu, rakas Mirjam. Sin‰ tied‰t, jos tahdot, ett‰ min‰ otan
osaa sinun onnettomuuteesi, mutta me emme saa sit‰ suurentaa. Ei
tapahdu ensi kertaa ett‰ vaimo tulee raskaaksi vasten avioliiton
j‰rke‰. Kun ei todellisuutta voi tyhj‰ksi tehd‰, niin siihen on pakko
tyyty‰. Ja sin‰ kyll‰ kest‰t viel‰ t‰m‰nkin, jos itse tahdot.

-- En!

-- Tietysti sin‰ v‰it‰t kaikkea j‰rkev‰‰ vastaan, vaikka mit‰
sis‰ss‰si tuntisit. Min‰ sanon sinulle ainoastaan ett‰ ole varovainen.

-- Kaikki katsovat minuun ett‰ taasko se... Min‰ saan h‰vet‰.

-- Sano heille ett‰ se on _minun_ h‰pe‰ni. Ett‰ miehesi... Taikka --
sanon sen itse. Min‰ kuljen p‰‰ pystyss‰.

-- Tietysti!

-- ƒl‰ ole niin katkera, Mirjam. Sin‰ teet v‰‰rin ett‰ minua
yksist‰‰n syyt‰t.

Mirjam tyrsk‰hti itkem‰‰n ja heitt‰ytyi kasvoilleen, nyyhkien,
miehens‰ tyˆhuoneen s‰nkyyn. Oli keskip‰iv‰n aika syd‰ntalvella.

-- -- --

-- Rakas, onneton yst‰v‰ni! kuiskasi mies suudellen itkev‰‰ vaimoaan,
joka makasi siin‰ niin avuttomana, niin neuvottomana miehens‰
tyˆhuoneessa, jonne h‰n hetkiseksi oli paennut lasten melua,
v‰syneen‰ yˆn valvomisesta pienemm‰n pojan Erhon takia. -- Koeta
nyt kaikin mokomin tyynty‰. Ja ajattele j‰rkev‰sti. Eih‰n viel‰ ole
kaikki el‰m‰n mahdollisuus hukassa. Tied‰tkˆ _mit‰_ olen ajatellut?

-- Mit‰?

-- Ett‰ sin‰ matkustat jo nyt ajoissa pois kotoa.

-- Niinh‰n sin‰ aina...

-- Ei Mirjam, ihan vakavasti. Sinun itsesi hyv‰ksi. N‰eth‰n sin‰
ettet kest‰, _ettet jaksa olla yhtaikaa em‰nt‰ ja lastenhoitajatar ja
samalla raskaana_.

-- Ja palvelijatar!

-- Juuri niin. Siksip‰ sinun t‰ytyy saada lev‰ht‰‰. Perinpohjin
lev‰ht‰‰!

-- Ja min‰ taas j‰tt‰isin kotini? Mit‰ sin‰ luulet ett‰ kyl‰n rouvat
sanoisivat?

-- Sin‰ olet liian arka tyhmien ihmisten juoruille.

-- Ja kuka hoitaisi lapset?

-- Min‰ hankkisin lastenhoitajan. Vaikkapa siskosi Agnes tulisi taas.
Siihenkin suostuisin, kun _sin‰_ vain p‰‰sisit rauhaan.

-- Agnes ei p‰‰se ennenkuin kes‰ll‰.

-- Ottaisin siis vieraan.

-- Jonkun kaupunkineidin?

-- Kenet tahansa, ‰l‰ siit‰ huolehdi. Minuun tulee heti tarmo, kun
sin‰ olet poissa.

-- Kyll‰h‰n se kannattaisi!

-- Min‰ hankkisin sinulle matkarahat vaikka kiven kolosta. Vaikka
min‰ sinua ik‰vˆinkin hirve‰sti -- tied‰th‰n sen -- niin se toiselta
puolelta minua s‰‰st‰isi. Saattaisin rauhassa tehd‰ henkist‰ tyˆt‰.
Sinun hermosi, Mirjam... Joka p‰iv‰...

-- Min‰ en matkusta, en voi...

-- Rakas yst‰v‰! Tottele minun neuvoani. V‰lt‰t suuren vaaran.
Pelastat itsesi, pelastat minut ja lapsesi. Koko l‰hin
tulevaisuutemme riippuu t‰st‰. Min‰ sen tunnen, n‰en, aavistan...
T‰m‰ on v‰ltt‰m‰tˆn leikkaus ettei pahempaa seuraisi... Mirjam, min‰
pelk‰‰n...

       *       *       *       *       *

Tuhansien taloushuolien myllerryksess‰ kiemurtelee kaksi ihmist‰
turhaan ojentaen k‰si‰ns‰ taivasta kohden. Yksi sunnuntai ei pysty
pyhitt‰m‰‰n kuutta arkip‰iv‰‰, syd‰men syv‰t rukoukset s‰rkyv‰t
ulkonaisen el‰m‰n s‰rm‰isiin kompastuskiviin. Ja niit‰ ilmestyy
tavallista enemm‰n juuri siiloin kun poloinen mielest‰‰n kantaa liian
raskasta taakkaa. Aineelliset vahingot ovat kuin pirun salaisia
ansoja, joilla h‰n pyyt‰‰ surmata ihmisen sis‰llisyytt‰ ja usein
h‰n h‰vitystyˆss‰‰n onnistuu. Mutta huono palvelija on huolekkaan
em‰nn‰n ikuinen kidutus. Se on paha aika ja nurjat yhteiskuntaolot,
jotka kasvattavat huonoja palvelijoita tuhansien kotien kiusaksi.
Ainoastaan ne puoluekiihkoilijat joilla ei itsell‰ tarvitse olla
palvelijoita, voivat ilkkua kotien kohtaloa ja syyt‰‰ syyt yl‰luokan
niskoille.

Korpilinnassa riehui arkiel‰m‰, nelj‰n lapsen suloiset suut
vaikuttivat v‰liin hermostuttavilta, ja Mirjamilla, joka kantoi
viidett‰ (oikeastaan kuudetta, sill‰ esikoinen oli kuollut)
lasta syd‰mens‰ alla, oli t‰ysi tyˆ j‰rjest‰‰ t‰t‰ el‰m‰‰. Ainoa
palvelustyttˆ, mik‰ h‰nell‰ oli apuna, oli suulas ja typer‰, mutta
rouvan oli pakko tyyty‰ t‰h‰nkin ja kiitt‰‰ ettei tyttˆ juossut
pois. Sill‰ syrj‰iseen Korpilinnaan, jossa ei ollut renkej‰ eik‰
tansseja, ei kukaan oikea palvelijatar halunnut. Lasten pyykit ovat
nykyaikaisten hattu- ja hansikashimoisten piikatyttˆjemme kauhu;
ennemmin he kumartuvat suutelemaan suutarin s‰lli‰ pikiselle poskelle
kuin kajoavat herrasv‰en lasten vaateriepuihin. Sill‰ rakkautta hekin
janoovat ymm‰rt‰m‰tt‰ ett‰ vierasten lapsilla olisi mink‰‰nlaista
tekemist‰ rakkauden kanssa. Syrj‰korven piiat ainakaan eiv‰t
rakastaneet pieni‰, viattomia lapsia, menetellen siin‰ aivankuin
pystykorvakoirat, jotka nuoremmalla i‰ll‰‰n purevat lapsia, mutta
aikuisille heiluttavat h‰nt‰‰ns‰. Pankaa tuollainen h‰nn‰nheiluttaja,
lihava, terve, paksupalmikkoinen piikatyllerˆ hoitamaan pient‰ lasta
yhten‰k‰‰n yˆn‰, jolloin talon rouva on v‰synyt tai kipe‰ -- neitsyt
moukka nukkuu kuin tukki, ja vaikka tykill‰ ammuttaisiin h‰nen
korvansa juuressa, niin h‰n vain nukkuu, kunnes talon rouva h‰net
aamulla her‰tt‰‰ valmista kahvia juomaan. Jumala on moukille, noille
meid‰n palvelijoillemme, antanut hyv‰t hermot, joita herrasv‰en
syyst‰ sopii kadehtia.

Mirjam ei p‰‰ssyt viikkokausiin miss‰‰n k‰ym‰‰n, h‰n oli aina kiinni
lapsissa ja taloudessa.

-- Sinun t‰ytyy k‰yd‰ edes k‰velem‰ss‰, muistutti mies.

-- Miss‰ min‰ k‰yn, eih‰n t‰‰ll‰ ole tiet‰k‰‰n.

-- Joka luontoa rakastaa, lˆyt‰‰ aina virkistyskeinot. Olenhan
sinulle, Mirjam kulta, ostanut hyv‰t sukset.

-- Min‰ tahdon poron!

Mirjam sai poronkin -- urheilu er‰maassa oli raikasta, mutta ei
mik‰‰n voinut parantaa h‰nen hermojansa. Saattoi sattua ett‰ Mirjam
tuskaantui lastensa hoitoon ja kantoi v‰kisten Jormon miehens‰
huoneeseen.

-- Hoitakoon is‰!

-- Hoitaisin mielell‰ni, mutta ymm‰rr‰th‰n ett‰ se enemm‰ss‰ m‰‰rin
on mahdotonta minulle. _Tyˆnjako_ olla t‰ytyy...

Viikon pari h‰n suostui pit‰m‰‰n poikaa yˆll‰ luonaan ja toimitti
kaikki yˆteht‰v‰t t‰sm‰llisesti. Mutta silloin h‰n, yˆn hiljaisina
hetkin‰, sielussaan hyvin ymm‰rsi, milt‰ Mirjamista mahtoi tuntua.
H‰n h‰pesi itse‰‰n ett‰ h‰nen t‰ytyi Mirjamille olla _niin kova_
ja vaatia h‰nt‰ yksin hoitamaan kaikki lapset. H‰n, miehinen mies,
tunsi ettei viikkokausia kest‰isi. Mutta, ajatteli h‰n -- tai koetti
ajatella -- lasten hoidonhan t‰ytyy naisilla olla veriss‰, he ovat
siihen tottuneet, vaikka sit‰ valittavatkin.

-- Sinulla ei ole _henkisen tyˆn huolia_ niinkuin minulla,
puolustelihen aviomies Mirjamia vastaan, -- El‰m‰n helpointa tyˆt‰ on
sittenkin kaikki ruumiillinen, aineellinen askaroiminen, varsinkin
kun ei tarvitse pit‰‰ huolta rahatuloista. Minulla on _ikuiset
rahahuoleni_, minun vastuullani on koko perheen elatus ja jos min‰
rupean yhtaikaa em‰nn‰ksi ja el‰tt‰j‰ksi, niin jompikumpi toimi
k‰rsii tappiota.

-- Eih‰n sinun tarvitsekkaan kuin _auttaa_!

-- Niin sin‰ sanot etk‰ huomaa, miten paljon _aikaa_ minun t‰ytyy
joka p‰iv‰ uhrata perheelleni ja talolleni. Min‰ rakastan lapsia --
n‰eth‰n -- ja intohimoisesti tahtoisin tehd‰ aineellisia tˆit‰, mutta
minun t‰ytyy, t‰ytyy _pid‰tty‰ kaikesta, muuten kuolemme n‰lk‰‰n_...

       *       *       *       *       *

Heill‰ oli v‰liin kauheita yhteentˆrm‰yksi‰.

-- Min‰ tied‰n nyt ett‰ sin‰, sin‰ Mirjam, olet h‰irinnyt koko minun
tyˆni. Se on i‰ksi pilassa! Min‰ en en‰‰ haudo p‰‰ss‰ni mit‰‰n muuta
kuin sinua ja sinun k‰ytˆst‰si. Viheli‰ist‰ ett‰ _minun_ el‰m‰ni
yhden ainoan naisen tautta piti menn‰ turmioon. Kirottu kohtalo!

-- Orjo! Rauhoitu!

Mutta aviomies yh‰ raivostui; h‰nell‰ nousi veri p‰‰h‰n, silm‰t
ter‰styiv‰t, nyrkit kohosivat vaimon kasvojen edess‰, h‰n karjui kuin
karhu...

Ja silloin, jos ei Mirjam ymm‰rt‰nyt oikeassa silm‰nr‰p‰yksess‰
koskettaa miest‰ns‰ syd‰meen tai heitt‰yty‰ rohkeasti h‰nen
kaulaansa, silloin tapahtui jotakin julmaa, jotakin h‰pe‰llist‰,
jotakin kaikista surkeinta, mit‰ avioliitossa olla voi.

Monesti Orjo vavisten ja likom‰rk‰n‰ ruumiiltaan, kysyi itselt‰‰n,
Mirjamin poistuttua, oliko kaikki totta, mit‰ h‰n oli tehnyt, mit‰
h‰n oli sanonut.

"Min‰ olen hullu!" --

Tyynen‰ hetken‰ h‰n sitten ‰lysi ett‰ raivokohtaukset johtuivat
pitk‰llisest‰ hermojen pingoituksesta ja syd‰men hauteluista, surusta
ja v‰hitellen ker‰‰ntyneiden katkeruuksien sarjasta. T‰ytyi johonkin
_purkaa_ itse‰ns‰! Miksi ei Mirjam sit‰ ymm‰rt‰nyt? Miksi ei Mirjam
h‰nt‰ _varonut?_ Miksi ei h‰n k‰ytt‰nyt naisellisia kykyj‰‰n? Miesh‰n
on peto -- jos h‰ness‰ peto her‰tet‰‰n, mutta nainen on leijonan
kesytt‰j‰... eikˆ Mirjam ole niit‰ naisia, joka _sen ymm‰rt‰‰_?...

Samoin on Mirjaminkin laita. H‰nenkin syd‰meens‰ ker‰‰ntyi
katkeruuden muruja sellainen kasa ett‰ niiden jonakin p‰iv‰n‰ t‰ytyi
purkaantua. Ja vaimo piti luonnollisena _purkaa kaiken miehelleen_
-- kaiken, mit‰ h‰n tunsi kaunaa maailmaa vastaan. Mies piti
syd‰mettˆm‰n‰ ett‰ h‰net sotkettiin asioihin, joihin h‰n ei kuulunut.
Ja siit‰ h‰n aina lopuksi, turhaan varotettuaan, suuttui vaimolleen.

       *       *       *       *       *

Kuinka ‰‰rettˆm‰sti he kumpikin siit‰ k‰rsiv‰t ett‰ olivat sortuneet
toisiaan ankarasti arvostelemaan!

Aviomiehelle tuli hetki‰, jolloin h‰n syd‰mens‰ syvyydest‰ etsi
pelastusta sanomalla ainoastaan:

-- Mirjam, eroa minusta. Minun k‰y sinua _s‰‰li_.

Taikka h‰n sanoi n‰in:

-- Min‰ eroan sinusta. N‰in on _synti_ el‰‰. Parempi pelastaa
sirpaleita kuin antaa koko laivan menn‰ haaksirikkoon.

Mutta ei kumpaakaan tapahtunut. He repiv‰t turhaan itse‰‰n irti
toisistaan.

-- Mikset sin‰ matkusta, oi Jumala! Taikka pakotatko minut
matkustamaan!

V‰liin otti Mirjam ‰‰neti vastaan kaikki Orjon raivosyytˆkset. Ja se
liikutti aviomiest‰ viel‰ enemm‰n.

Usein h‰n ‰rtyneen‰ Mirjamin ‰‰nest‰ ja suuttuneena jostakin pienest‰
ep‰j‰rjestyksest‰ talossa taikka piston saaneena Mirjamin vihaisista
silm‰yksist‰, paiskoen ovia ja hyv‰sti‰ sanomatta, kovia sanoja
huudellen, _pakeni pois kotoaan_ ja viipyi yˆn kyl‰ll‰. Mutta heti
kun h‰n oli p‰‰ssyt matkan p‰‰h‰n, valtasi h‰net ‰‰retˆn _katumus_
ja tuska ja h‰n tahtoi k‰‰nty‰ takaisin. Eik‰ kuitenkaan koskaan
k‰‰ntynyt.

H‰n ik‰‰nkuin uhmasi koettaa, kuinka paljon mies kest‰‰ omia
syntej‰‰n.

Ja kulki _kuin pahantekij‰_ kyl‰ll‰. Kummallista ettei h‰nt‰
vangittu...

Vierasten ihmisten parissa h‰n ik‰‰nkuin selveni siit‰ kauheasta
humalasta, jossa h‰n eli kotona. Hermohumalluksesta...

314 314

Ja silloin astui Mirjamin haamu h‰nen eteens‰ aivan toisena kuin
kotona.

Silloin h‰n vasta aina muistikin ett‰ Mirjamhan oli raskaana ja ett‰
raskaaksi tulo oli tapahtunut vasten h‰nen hartainta haluaan.

Ja h‰n p‰‰tti siet‰‰ tyynell‰ pontevuudella Mirjamin ep‰normaalisia
mielenosoituksia.

"Huomisp‰iv‰st‰ alkaen! Huomisaamusta!"...




33.


Maaliskuun illan kuutamossa oli Orjo kyl‰lt‰ yll‰tt‰nyt nuoren tytˆn,
joka iloisesti huudahtaen tarttui h‰nen k‰teens‰ ja puhutteli h‰nt‰
kuin omaa velje‰. Aviomies hieman s‰ps‰hti t‰t‰ tuttavallisuutta ja
yst‰v‰llist‰ ‰‰nt‰ -- siit‰ oli niin pitk‰t ajat kun kukaan syrj‰inen
nuori neito h‰neen oli huomiotaan k‰‰nt‰nyt ja er‰maan el‰m‰n
yksipuoliset olosuhteet olivat painaneet h‰nen olentoonsa ik‰‰nkuin
jotakin virallista kovaa. H‰n vastasi tytˆn tervehdykseen j‰yk‰sti ja
katsahtaen h‰neen vierastavasti sanoi:

-- Oihonna! Oletpa tainnut kasvaa sitten viime n‰kem‰st‰?

Tyttˆ nauroi niin ett‰ valkoiset hampaat n‰kyiv‰t. H‰n oli juuri
t‰ytt‰nyt kaksikymment‰ns‰ ja oli kukoistavimmallaan. H‰n oli
nuorempana hiukan pelonsekaisella kunnioituksella kohdellut sisarensa
miest‰, joka oli h‰nt‰ l‰hes toiset kaksikymment‰ vanhempi, mutta nyt
h‰n jonkunlaisella iloisella varmuudella katsoi lankoansa, joka siin‰
seisoi h‰nen edess‰‰n hilpe‰n helakassa lappalaispukimessa.

-- Olen porolla postissa, selitti lankomies, -- ja ottaisin sinut
heti pulkkaani, mutta sinulla on tietysti kaps‰kit ja koffertit
ja sen seitsem‰t hattuaskit, ja sent‰hden sinun t‰ytyy ajaa
hevoskyydill‰.

-- Hattuaskit! nauroi tyttˆ puuhkaansa heilutellen. J‰tet‰‰n tavarat
kievariin ja min‰ l‰hden sinun kanssasi porolla.

-- Sin‰kˆ porolla? kummasteli mies ivallisen ter‰v‰sti. -- Tuskin
olet el‰m‰ss‰si poroa n‰hnytk‰‰n?

-- En olekkaan, mutta saattaahan tuota kerran koettaa.

-- Hyv‰ on, neiti tekee siis hyvin ja l‰htee pulkkaan.

He laskeutuivat pihalle, jossa sarvip‰‰ poro t‰ysiss‰ valjaissa
seisoi kytkettyn‰ koivuun.

-- Miten t‰ss‰ istutaan? ihmetteli tyttˆ.

-- Minun syliss‰ni, arvoisa frˆˆkkyn‰ kaupunkilainen.

-- Voi hirve‰t‰... ‰l‰ vain kaada minua. Orjo-hyv‰! Ai...

Poro oli jo liikkeess‰ ja otteli komeata laukkaa alas rinnett‰, josta
tie laskeutui j‰rven j‰‰lle.

-- Siunaa nyt itsesi ja pane buuat ja muffit nen‰si eteen ja pid‰
suusi tukossa, muuten tierat lent‰v‰t kurkkuusi.

Tyttˆ oli niin h‰mm‰styksiss‰‰n kovasta vauhdista ett‰ vasta j‰‰lle
tultua selvisi tajuntaan.

-- En olisi l‰htenyt, jos olisin tiennyt!...

-- J‰nisten kanssa on hauska ajaa, sanoi lankomies rauhallisesti,
hoputtaen vahvaa poroa, joka oli tottunut kahta henke‰ vet‰m‰‰n.
Sitten h‰n yst‰v‰llisemmin lis‰si:

-- Ole nyt aivan rauhallinen, Oihonna, kaikki k‰y hyvin.

Kun olivat ajaneet mets‰tiet‰ ja pitkien puiden varjot vilisiv‰t
heid‰n ymp‰rill‰‰n ja koko korpi hiljaisena seisoi kahta puolta tiet‰
edess‰‰n, virkkoi tyttˆ:

-- Voi kuinka piti sattua mainiosti. N‰in kaunis kuutamoilta!... Sin‰
kiid‰t‰t minua kuin mik‰ ritari linnaasi.

Mutta Orjo ajatteli itseksens‰ pit‰en tyttˆ‰ v‰kin‰isesti syliss‰‰n:
"Mit‰h‰n tuokin letukka er‰maan kuutamosta ymm‰rt‰‰."

Kuitenkin h‰nest‰ tuntui jollakin tavoin mieluisalta ett‰ sai opastaa
Oihonnaa Korpilinnaan ja ett‰ tyttˆ uhmaten oli suostunut porokyytiin.

Samalla h‰nt‰ vihlasi joku onea tunne. Aivankuin h‰n nyt vasta,
yhdeks‰n vuoden avioliiton j‰lkeen, olisi her‰nnyt oivaltamaan ett‰
todella oli aviomies ja yhteen ainoaan naiseen sidottu. Ettei saanut
k‰‰nt‰‰ mit‰‰n huomiota nuorten neitojen ulkomuotoon, solakkaan
vartaloon, neitseellisesti ulosp‰in ponnahteleviin jalkoihin, huulten
hymyyn, ‰‰nen sointuun ja silmien s‰teisiin.

Surunsuloiset muistot hiveliv‰t ik‰‰nkuin kiireesti hipaisemalla
k‰v‰isten h‰nen syd‰mess‰‰n, h‰n muisti oman nuoruutensa tuhannet
haaveilut, nuoruuden k‰rsimykset, vihdoin kihloihin menonsa nuoren
suomalaisen neidon kanssa, muisti hurmaavat nautintonsa ja sitten...
yht‰kki‰... koko entisen el‰m‰n vastapainoksi tˆks‰hti _nykyisyys_. --

-- Onko Mirjam terve? Ovatko lapset terveet? Nyt vasta Oihonna
kyseli. Orjo vastasi h‰nen kysymyksiins‰ aivankuin kaikki h‰nen
kodissaan olisi paraatikunnossa. H‰n iloitsi Mirjamin puolesta, joka
aina kaipasi sisariaan.

Poro juoksi hurjaa vauhtia, tie muuttui mutkaiseksi, kuoppaiseksi
ja pulkka nakkelehti kovasti. Yht‰kki‰ he molemmat paiskautuivat
suin p‰in kinokseen ja poro pyˆr‰hti ymp‰ri j‰‰den kiinni ajajan
kintaaseen.

Orjo koppasi tytˆn kinoksesta ja naurahti:

-- Pulkassa istuessa ei saa ajatella mit‰‰n. Me kai ajattelimme
molemmat. Sent‰hden kuperruttiin. Sattuikos sinuun?

-- Ei mit‰‰n. Huh!...

-- Kohta p‰‰st‰‰n perille.

Poro harppaili vilkkaasti, sen kaareilevien sarvien varjo liiteli
kuin monip‰inen kummitus pitkin tien kallasta, tiuvut helisiv‰t
kile‰n kirkkaasti ja kev‰tt‰ tuoksuva hanki kimmelsi miljoonina
salaper‰isin‰ jalokivin‰.

Korpilinna kohosi heid‰n eteens‰ kuin satulinna kuutamon sylist‰...

-- N‰inkˆ suurenmoinen koti Mirjamilla ja sinulla on? huudahti tyttˆ.
-- En ollut t‰llaista kuvitellutkaan. Totta tosiaan!

-- Ole hyv‰ ja astu sis‰‰n!

Mirjam juoksi avop‰in portaille ja huusi iloisesti tuleville:

-- Onko Oihonna siell‰?

-- On, on, terve! kuului vastaan hyˆkk‰‰v‰n siskon ‰‰ni. -- Kuule
Mirjam: min‰kin tulin porolla!

       *       *       *       *       *

Mirjam otti huostaansa Oihonnan, ja usein yksin maatessaan
huoneessaan kuuli Orjo sisarusten puhelevan myˆh‰iseen yˆhˆn saakka.

"Se nyt on sit‰ heik‰l‰isten rupatusta", arvosteli mies itsekseen.

H‰n ei ollut k‰‰nt‰nyt tyttˆˆn sen suurempaa huomiota. Ainoastaan se
maaliskuun kuutamoilta, jolloin oli tuonut Oihonnan poron pulkassaan
ja jolloin olivat kaatuneet kinokseen, oli jollakin tavoin pamahtanut
miehen mieleen.

"Reipas tyttˆ", arvosteli lankomies, "mutta aika ‰k‰pussi."

Jokap‰iv‰isen el‰m‰n hyˆrin‰ss‰ h‰n n‰et silloin t‰llˆin oli saanut
nuoren k‰lyns‰ suusta kuulla kiivaita vastav‰itˆksi‰, jotka v‰liin
saivat hullunkurisen huiman muodon.

-- Riippuu siit‰, kuinka _min‰_ tahdon! oli tyttˆ painostanut. --
Min‰ saan menetell‰ aivan niinkuin _min‰_ haluan. Yleisˆll‰ ei ole
mink‰‰nlaista tekemist‰ sen asian kanssa! Auki tai kiinni! Kyl‰ss‰
tai kotona!

Oihonna oli n‰et juuri farmaseuttitutkintonsa suorittanut ja se
oli h‰nen el‰m‰ns‰ ylpeys. H‰n oli ollut ainoa tyttˆ, joka l‰p‰isi
tutkinnoissa -- muut tytˆt olivat saaneet repposet. Siit‰ oli h‰n
kerskahtaen kertonut sisarilleen.

Joskus kuuli Orjo Oihonnan tiuskaisten vastaavan Mirjamille. --
Huolimatta siit‰ ett‰ sisarukset intohimoisesti rakastivat toisiaan.

Joskus Orjoa Oihonnan k‰ytˆs suorastaan suututti.

-- Jos neiti on rasittunut, niin laitetaan neidille oma huone
ett‰ saapi lev‰ht‰‰! sanoi h‰n kerran Mirjamin puolesta, joka oli
‰‰rettˆm‰n kiitollinen, milloin vain Oihonna h‰nt‰ auttoi lasten
hoidossa.

-- Min‰ en ole sinun piikasi! huudahti Oihonna puolestaan kerran
Orjolle. -- Min‰ en ole tullut teille halkoja kantamaan! Min‰ teen
mik‰ _minua_ huvittaa!

Ja niin Oihonna tekikin. Mik‰ h‰nt‰ huvitti, joskus halonkin
kantaminen -- sit‰ h‰n vain teki. Jos h‰nt‰ yht‰kki‰ huvitti heitt‰‰
tyˆns‰ kesken, niin h‰n hyv‰ll‰ omallatunnolla pukeutui prameaan
kyl‰pukuun ja l‰ksi vierailemaan. Mirjamin kohtaloa h‰n sent‰‰n
s‰‰litteli. Ja ainoastaan se h‰net ajoi takaisin, varsinkin jos h‰n
sattui saamaan jonkun kyl‰n herroista itse‰‰n saattamaan. Silloin
h‰n saapui iloisena ja komeana Korpilinnaan, loistavin silmin ja
tyytyv‰isen‰ osaansa. Oihonna aivan intohimoisesti kaipasi herrojen
seuraa. Ne olivat h‰nt‰ kohtaan aina niin huomaavaisia ja kertoivat
"fiksuja" juttuja. Ja "sakissa" oli niin hauska humpsailla visiitilt‰
visiitille.

Sitten oli Oihonna viikkokausia k‰ym‰tt‰ Korpilinnassa.

Kev‰tj‰iden aikana Orjo h‰net houkutteli taas tulemaan Korpilinnaan,
koska Oihonna toistaiseksi oli vapaa virastaan ja sai matkustaa
maailmalle milloin halusi. Oihonna suostui entist‰ nˆyremp‰n‰
auttelemaan Mirjamia, jolla ei ollut kyllin pelastusta palvelijoista.
Mutta herroistansa ei tyttˆ hevill‰ luopunut. H‰n laittoi aina niin
ett‰ niit‰ oli h‰nen ymp‰rill‰‰n. Muuten oli inhoitta van ik‰v‰‰.
Paitsi jos sai lukea romaania. Mutta pienet seikkailut er‰maan
karussa luonnossa tuntuivat hauskoilta. T‰ss‰ luonnossa oli jotain...
s‰hkˆnsekaista...

Orjolle j‰i mieleen miten h‰n taas opasti Oihonnaa l‰pi synk‰n korven
pitkin mets‰polkua, kun ei viel‰ veneell‰ p‰‰ssyt. Tytˆll‰ oli
sel‰ss‰‰n kantamus vaatteitaan, mutta Orjolla oli raskas taakka.

-- Anna omasi minulle, kyll‰ t‰m‰ mies on tottunut kuormia kantamaan,
-- kehoitti h‰n tyttˆ‰, kun olivat lev‰ht‰neet kaatuneen hongan
p‰‰ll‰.

Mutta Oihonna ei antanut. Suurin osa h‰nen tavaroistaan oli jo alussa
tuupattu Orjon laukkuun. Ja Orjon kukkaroon oli tyttˆ tyˆnt‰nyt
rahansa.

-- Minulla ei ole taskua!

-- Niin, milloinka naisilla on taskut? oli lankomies murissut. --
Tahtoisinpa n‰hd‰ senkin p‰iv‰n valkenevan ett‰ naisella olisi yht‰
monta taskua kuin miehell‰!

Oihonna oli vain nauranut. H‰nen jalkansa nousi niin keve‰sti
kivisell‰ mets‰polulla. Ja h‰n saattoi v‰sym‰tt‰ seurata nopeasti
Orjoa. Posket hehkuivat.

-- Olet sin‰ melkoinen k‰velij‰, kehui lankomies. -- Mirjamia minun
aina t‰ytyy odottaa.

-- Eikˆ Mirjam pysy sinun per‰ss‰si? ihmetteli Oihonna.

He olivat pitk‰n aikaa ‰‰neti. Orjolla teki mieli mainita jotakin,
mutta h‰n ei kertonut mit‰‰n.

H‰n sanoi ainoastaan:

-- Taas sit‰ tullaan kotiin. Mik‰h‰n ne kaikki tyˆt siell‰... Minulla
olisi niin hirve‰sti teht‰vi‰, kattojen maalaukset, ovien ja akkunain
maalaukset, pihan raivaukset. Ja kohta pannaan koko talo nurin, kun
aletaan lattioita ja laipioita korjata. Pit‰isi t‰ss‰ kalastaakkin.
Mik‰h‰n t‰st‰kin kes‰st‰ tullee. Se kai menee vilahtamalla vaan.

Viel‰ h‰n lis‰si:

-- Taitaa tulla levoton kes‰. Mirjam ja lapset saavat siirty‰
muutamiksi viikoiksi saareen.

-- Sin‰kˆ j‰‰t yksin Korpilinnaan? kysyi Oihonna hajamielisesti.

-- Niin kai, vastasi Orjo.

H‰nest‰ tuntui jollakin tavoin turvalliselta ett‰ Mirjamin sisko
tuli heid‰n perheens‰ j‰seneksi. Oli h‰nellekkin, Orjolle, mielen
vaihteeksi. Itse h‰n sit‰ ihmetteli.

-- Mit‰ sin‰ Oihonna tyhj‰‰ kiirehdit maailmalle?

-- Ei, kyll‰ min‰ l‰hden juhannuksen j‰lkeen, sanoi tyttˆ.

He saapuivat taloon.

-- -- --

Orjo riehui kovissa j‰tk‰n tˆiss‰ kiipeillen talonsa katolla. Illoin
h‰n pitkin sinist‰ kev‰tj‰‰t‰ lykk‰si pienint‰ venett‰ saaren sulaan
kokien rysi‰‰n, joista sai suuria haukia. Er‰‰n‰ lauvantai-iltana,
kun sauna parhaillaan tupruutti sakeata sauhua, viskasi Orjo
j‰ttil‰issiveltimens‰ maahan ja huusi naisille:

-- Tulkaa katsomaan nyt! J‰‰t l‰htev‰t ja katot ovat punaiset.

J‰rvell‰ k‰vi kohina kuin koskessa. Soristen ja omituisesti mylvien
pakenivat j‰‰t tuulen ahtaminapa salmi aukeni sulanleve‰n‰ uutistalon
eteen.

-- Oihonna, l‰hdetkˆ rysille?

-- Voi l‰hden! Vai l‰hteekˆ Mirjam? kysyi tyttˆ.

-- Mene vaan Oihonnan kanssa! H‰n pit‰‰ soutelemisesta, sanoi Mirjam,
seisoen rannalla avop‰in ja v‰lj‰ss‰ puvussa. Toiset l‰htiv‰t.

-- Min‰ soudan!

Soutaessaan tyttˆ pyrsk‰hti nauruun.

-- Mik‰ nyt?

-- Nen‰si on maalissa!

-- Se ei ole ensi eik‰ viime kerta. Kohtahan sauna joutuu, arveli
lankomies.

H‰n hieroi kuitenkin kasvonsa puhtaiksi kylm‰ll‰ vedell‰ ja sanoi
sitten:

-- Housujani min‰ t‰ss‰ en rupea pesem‰‰n. Tyˆmies on tyˆns‰
karvainen.

He saivat saaren rannasta seitsem‰n haukea. Oihonna k‰‰nsi p‰‰ns‰
pois joka kerta kun Orjo tarttui puukkoonsa pist‰‰ksens‰ hauvin
kuoliaaksi. Ilta-aurinko v‰lkkyi niin somasti laineilla, jotka
aivan kuin opettelivat liikkumaan talven kangistuksesta p‰‰sty‰‰n.
Pajupensaat rannalla n‰yttiv‰t jollakin tavoin houkuttelevilta.

-- Voi, eikˆ k‰v‰ist‰ saarella? ehdotti Oihonna.

-- K‰v‰ist‰‰n vaan.

ƒ‰nettˆmin‰ k‰veliv‰t he ylˆs leve‰t‰ polkua pienten majojen luo.

-- Tied‰tkˆ Oihonna ett‰ t‰m‰ polku on Mirjamin ja minun raivaama.

-- Niinkˆ?

-- Silloin kun ei ollut yht‰‰n lasta...

-- Kyll‰ te mahdoitte t‰‰ll‰ nauttia? sanoi Oihonna.

-- Nautimmepa hyvinkin. Mirjamilla v‰liin ei ollut hamettakaan
p‰‰ll‰‰n.

-- Nyt sin‰ narraat! nauroi tyttˆ.

"Jos h‰nelle kertoisi kaikki", ajatteli aviomies itsekseen. "Olisi
soma n‰hd‰ h‰nen h‰mm‰styksi‰‰n, nuoret tytˆt ovat niin riivatun
uteliaita ja kuitenkin niin tavattoman tekopyhi‰. Oihonna tuskin
uskoisi, jos kuulisi Mirjamin aviosalaisuuksista."

H‰n ei sanonut mit‰‰n. N‰ytteli vain Oihonnalle kalamajaa, keinua ja
omaa tupaansa, jonka oveen oli orjanruusukiehkuran sis‰‰n maalattu
sanat:

    "_Erakon pyh‰kkˆ_."

-- Mutta sin‰h‰n olit jo naimisissa silloin kun t‰m‰n tuvan rakensit?
kummasteli tyttˆ.

-- Ihminen voi naimisissakin olla erakko, sanoi Orjo hiljaa.

Sitten he eiv‰t taas kotvaan puhuneet. Pois l‰htiess‰ Orjo virkkoi:

-- T‰m‰ saari k‰tkee paljon suloisia ja surullisiakin muistoja. Yksin
k‰yden min‰ t‰‰ll‰... kuljen aivan kuin hautausmaalla.

-- Sin‰, Orjo, otat kaikki niin raskaasti, huomautti tyttˆ
syd‰mellisesti.

-- Hm, pani lankomies.

He astuivat veneeseen. Mutta kaukaa tuulen ajamat j‰‰lautat olivat
uudestaan tukkineet salmen ja rysilt‰ palaajain t‰ytyy kiert‰‰ niemen
kautta.

Hauska heist‰ vain oli kummastakin t‰m‰ ensim‰inen vesiretki t‰n‰
suvena. Ja Mirjam oli ihmeiss‰‰n, kun sai niin paljon suuria haukia.
-- Sauna on valmis! ilmoitti h‰n. -- Sin‰kˆ Orjo menet ensiksi?

       *       *       *       *       *

Sitten he, Oihonna ja Orjo, tyttˆ ja mies, useinkin olivat yhdess‰
milloin kalalla, milloin kyl‰ll‰. Oihonna alkoi yh‰ enemm‰n luottaa
sisarensa mieheen ja Orjo puolestaan piti k‰ly‰ns‰ hauskana
seuratoverina, jolle saattoi rupatella mit‰ milloinkin ja joka
mielenkiinnolla kuunteli varsinkin miehen kertomia rakkausjuttuja.
Kertoipa Orjo v‰liin omistakin, nuorenmiehen aikuisista
rakastumisistaan ja "suhteistaan" niin avomielisesti ett‰ Oihonna
silm‰t suurina h‰nt‰ ihmetteli:

-- No se on tuo Orjo!

-- Ihan totta! toimitti toinen. -- Mit‰ syyt‰ minulla olisi salata
mit‰‰n. N‰m‰h‰n ovat minun ihanimpia muistojani -- nyt j‰lest‰p‰in.
Min‰ rakastin _sit‰ tyttˆ‰_ niin syd‰meni pohjasta, min‰ en n‰hnyt
mit‰‰n muuta aurinkoa maailmassa, h‰n oli minun tulipunainen kukkani
p‰iv‰n touhussa ja yˆn hourussa, min‰ kirjoitin h‰nelle tulisia
kirjeit‰, h‰n vastasi minulle yht‰ suloisesti, min‰ tahdoin menn‰
naimisiin h‰nen kanssaan ja kuitenkin --

-- No mikset mennyt, hupsu?

-- ƒl‰ sano hupsuksi, Oihonna -- se oli vakava sielullinen prosessi.
Min‰ en kertaakaan h‰nt‰ suudellut, vaikka niin kauheasti halutti.

Voi sinua Orjo, kun semmoista kerrot!

-- Johan sanoin ett‰ voin kertoa kaiken. Kun ihminen on t‰ydellisesti
voittanut jonkun k‰rsimyksen, niin voihan siihen vapaasti koskettaa.
Mutta silloin --

-- Oliko h‰n kaunis!

-- Komea kuin ruhtinatar! Ja kenties h‰n olikin -- ruhtinatar.

-- Ajatteles Orjo! huudahti tyttˆ.

-- Niin, ajatteles, Oihonna!

-- Mutta miksi ihmeess‰ sin‰ h‰net hylk‰sit?

-- Niin! Kysy sit‰ ja sano se! Se kirottu patriotismi. Meid‰n
hyvinkouluutettu kansalliskiihkomme. Kielieroavaisuus ja niin
edesp‰in. No, ei puhuta, sanoi Orjo hiukan synke‰n‰.

-- Ahaa, kadutpas! letkautti tyttˆ.

-- Kadun, Oihonna, ainoastaan sit‰ etten kertaakaan suudellut enk‰
syleillyt sit‰ ihanaa naista. _Sit‰ ihanaa ruhtinatarta!_

-- Hyi, sinua, Orjo! huudahti taas tyttˆ.

-- Hyi, sinua Oihonna, _sin‰_ et ymm‰rr‰ mit‰‰n!

-- Miksi siis kerrot minulle, koska min‰ en muka ymm‰rr‰?

-- Siksi ett‰ se sinua huvittaa.

-- Olet kenties rakastanut muitakin kuin sit‰?

-- Herranterttu, Oihonna, olenhan toki. Voin laskea rakastamani tytˆt
sent‰‰n yhden k‰den sormilla, ja se ei suinkaan ole paljon n‰in
syd‰melliselle miehelle. En ole koskaan ollut Don Juan...

-- Miksi et niiden toisten kanssa sitten joutunut naimisiin?

-- Samasta kirotusta syyst‰: en p‰‰ssyt koskaan niin sanoakseni
_lihaan ja vereen asti_ -- en koskaan _uskaltanut suudella_.

-- Hyi sinua, Orjo!

-- Ja min‰ sanon: hyi sinua, Oihonna, ettet ‰ly‰ el‰m‰n pyhimpi‰
sala-aarteita. Min‰ en sinulle kerro, _mit‰_ se on merkinnyt nuoren
miehen el‰m‰ss‰ ettei ole kulkenut ja suudellut tyttˆj‰ niinkuin
sinun liehtarisi.

-- Minun!?

-- Niin. Sin‰ tietysti tahdot nekin salatuiksi.

-- Se on jokaisen oma asia! sanoi tyttˆ s‰ihkyvin silmin, joista
leimahti ik‰‰nkuin uhmaa: "‰l‰ vain kajoa minun salaisuuksiini!"

-- Tietysti! lopetti Orjo.

N‰in he juttelivat ja leikki‰ laskivat. Orjo tunsi itsens‰ niin
vapaaksi Oihonnan seurassa.

"Kummallista!" h‰n ajatteli. "Tuommoinen iso tytˆn mˆhk‰le vaan ja
kelpaa minulle sielun ruuaksi t‰‰ll‰ er‰maassa."

Joskus oli heill‰ pieni‰ salaisuuksia Mirjamin suhteen silloin kun
Mirjam oli hermostunut. Piti esimerkiksi salata vieraiden tulo
Korpilinnaan ettei Mirjam nostaisi h‰lin‰‰.

-- Se on parempi ettei Mirjam tied‰ mit‰‰n.

-- Niin onkin! myˆnsi Oihonna.

Ja kerrankin he verkonlaskusta sateella soutivat sovittuun paikkaan
vahtimaan kirjelippua, jossa vierasten tulo seuraavana p‰iv‰n‰ oli
ilmoitettava. Mirjam torui heit‰ pitk‰st‰ viipymisest‰ aavistamatta
syyt‰.

Mutta kun vieraat sitten saapuivat odottamatta, niin Mirjam
pani toimeen ik‰v‰n mielenosoituksen ja suututti kyl‰n rouvat
pahanp‰iv‰isesti. Josta Oihonna puolestaan vannoi Orjolle,
ett‰ h‰n ei ikin‰ en‰‰ rupea salaamaan Mirjamilta ihmisten
vieraissak‰ynti-aikomuksia. Mutta Orjo sanoi:

-- Tekip‰ niin tai n‰in, kummassakin tapauksessa Mirjam pit‰‰
h‰lin‰‰. Voi, kuinka se on ik‰v‰‰.

-- Eih‰n se niin kummallista ole, puolsi Oihonna sisartaan. -- Teill‰
on talo nurin, joka huonetta korjataan ja Mirjam odottaa lasta.

-- Mutta Mirjamin tylyys vieraille aiheutuu ainoastaan turhamaisesta
ylpeydest‰, v‰itti Orjo Miksi pit‰‰ olla niin korska ettei saata
ottaa vieraita vastaan olosuhteiden mukaan? Varsinkin kauniina
kes‰p‰iv‰n‰. Kun kerran is‰nt‰ ottaa, niin ottakoon em‰nt‰kin. Se
on tyhm‰ vieras, joka kaipaa hienoa salonkia luonnon helmassa. Min‰
tahtoisin ett‰ Mirjam asettuisi luonnolliselle kannalle...

Aviomies todellakin k‰rsi siit‰ ett‰ h‰nen vaimonsa aina vieraan
tullen ajatteli vain salonkia hyvi‰ leipomuksia ja kaikkea ulkonaista
prameutta unhoittamalla ihmissyd‰met. "Voiko h‰n olla minun vaimoni?"
kysyi aviomies itselt‰‰n, "joka takertuu mokomiin v‰h‰p‰tˆisyyksiin."

Mirjamin katkeruus k‰vi p‰iv‰-p‰iv‰lt‰ h‰nelle raskaammaksi kest‰‰.
Ja h‰n huomasi ett‰ Oihonnaakin se rasitti. Kes‰n tullen oli Oihonna
useana iltana lyk‰nnyt venheen vesille ja paennut pikku Mailan ja
Sirkan kanssa saareen yˆksi. Joskus tapahtui ett‰ Orjo saattoi
neitosta saareen ja istui h‰nen kanssaan saaren tuvassa myˆh‰‰n
yˆhˆn asti. Molemmat olivat silloin tavallista v‰h‰puheisemmat ja
katselivat salakaihoavin silm‰yksin tyynen ulapan taa laskevaa
aurinkoa. Sitten nousi Orjo ‰‰nettˆm‰n‰, hyv‰ili telmivi‰ pieni‰
tyttˆj‰‰n ja ojensi k‰tens‰ Oihonnalle. Oihonna tarttui v‰h‰n
kummastellen lankonsa k‰teen.

-- Hyv‰‰ yˆt‰.

Orjo souti mietteiss‰‰n taloonsa Mirjamin luo. Harvoin he en‰‰
nukkuivat yhdess‰. Saattoi tapahtua ett‰ kumpikin yˆsyd‰nn‰ hiipi
toisensa vuoteeseen hell‰n‰ ja pelastusta etsiv‰n‰, uinaili muutamia
tunteja k‰sivarsi kierrettyn‰ puolison ymp‰ri, mutta aamulla taas oli
kaikki kuin sumua, satua, unta...

Talouden hoito, meluavat lapset ja raskaana olo -- ne rasittivat
Mirjamia ja tekiv‰t h‰nest‰ katkeran perheen ‰idin, jonka rakastavaa
syd‰nt‰ Orjo ei en‰‰ lˆyt‰nyt jokap‰iv‰isen el‰m‰n hyˆrin‰st‰.

Aviomies vaati ett‰ naisen syd‰men piti n‰ky‰ arkiel‰m‰n kaikissa
ilmiˆiss‰ eik‰ h‰n ottanut syykseen v‰himm‰ss‰ m‰‰rink‰‰n Mirjamin
surkeutta.

-- Jos et jaksa el‰‰, sanoi h‰n aina uudestaan, niin heit‰ kaikki
ja l‰hde pois kotoa. Min‰ kyll‰ tulen toimeen jonkun aikaa ilman
sinuakin. L‰hde kultani, l‰hde Jumalan nimess‰, pelasta itsesi ja
minut -- sill‰ _n‰in on synti el‰‰_ ja n‰in vain ep‰sopumme yh‰
kasvaa. Vai pit‰‰kˆ minun sinut v‰kisin toimittaa pois niinkuin
mielisairaan?

Mutta Mirjam ei l‰htenyt. H‰nen oli vastenmielist‰ ajatella
poismatkustusta. H‰n rakasti ja vihasi omaa kohtaloansa, rakasti ja
vihasi yhtaikaa eik‰ selv‰sti tajunnut asemaansa.

Kuinka sanomattomasti h‰n olisikaan toivonut _ett‰_ mies nurisematta
olisi siet‰nyt h‰nen kaikkia purkauksiaan ja pahoja tuuliaan! Silloin
h‰n vasta h‰neen olisi kiintynyt! Mutta Orjo osasi olla niin ankara.




34.


Juhannusaatto!

Aurinko paistaa tulikuumasti Korpilinnan etel‰rinteeseen. J‰rven
laineet kimaltelevat kirkkaasti. Koivun lehv‰t lemuavat. K‰ki
kukkuu. Tuomi tuoksuu Ulpukkasaaren rannassa. Hietikot heloittavat.
Iloiset purjeet pilkoittavat ulapalla. Syrj‰korven kansa soutelee
ja purjehtii kovalla ‰‰nell‰ puhellen pitkiss‰ venheiss‰ns‰
kirkkorantaan. Joka suunnalta n‰kyy venheit‰ ja purjeita. Juhla-aaton
tunnelma tarttuu kaikkiin. Kˆyh‰nkin mˆkin ukko ottaa aitasta
eheimm‰n takkinsa ja tyˆntyy juhlille. Satoja ihmisi‰ soutaa
Korpilinnan sivu.

Orjo istuu alastomana uimahuoneensa sillalla ja paistattelee itse‰‰n
p‰iv‰n paahteessa. Sitten h‰n hypp‰‰ veteen ja sukeltaa. H‰n on juuri
saanut ensim‰isen lattian maalatuksi -- nyt t‰ytyy joutua juhlille.

Pikkutytˆt ja Jormo puetaan myˆs juhlapukuihin. Mirjam ja Oihonna
ovat pari p‰iv‰‰ ommelleet. Lapset juoksevat iloisina ylˆs portaita
n‰ytt‰m‰‰n itse‰‰n is‰lleen.

Orjo katselee pienokaisiaan, heid‰n kes‰isi‰ pukujaan, nauharuusuja
ja polvihousuja ja sanoo:

-- No kyll‰p‰ te nyt olette koreat.

Pikku Maila keikahuttaa p‰‰t‰‰n ja kysyy:

-- Olemmeko me is‰n mielest‰ liika hienot?

"Liika hienot!" Mist‰ ihmeest‰ arvaa viisivuotias tyttˆ noin kysy‰?

Orjo pukeutuu itsekkin ulkomaalaiseen polvihousupukimeensa, pist‰‰
jalkaansa lumivalkoiset urheilujalkineet, miettii hetken ottaakko
ylioppilaslakki vai korea tˆyhtˆhattu, ja rient‰‰ rantaan nostamaan
purjetta. Punavalkoinen purje liehahtelee iloisesti, kutsuvasti
rannassa, venheen punainen laita loistaa siniaaltoja vasten. Kaikki
n‰ytt‰‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ niin lupaavalta.

Orjo tuntee itsens‰ nuorekkaaksi. H‰n on reippaalla tuulella, h‰n on
tehnyt tyˆt‰ koko viikon -- kannattaa lev‰ht‰‰ juhlap‰ivin‰. H‰n on
miehuutensa parhaassa i‰ss‰.

Mirjam ei halua l‰hte‰ juhlille. H‰n j‰‰pi -- h‰nenh‰n t‰ytyykin
j‰‰d‰ -- kotimieheksi Erhoa hoitamaan. Piika Kaijakin kun l‰htee...

-- _Kukapas muu j‰isi!_ Et ainakaan sin‰! sanoo Mirjam Orjolle. Siin‰
on hiukan surullista katkeruutta h‰nen ‰‰ness‰‰n.

Oihonna astuu venheeseen lumivalkoisessa pukimessa, lumivalkoiset
keng‰t jaloissa.

Venhe irtaantuu rannasta, purje pullistuu, lapset heiluttavat
k‰si‰‰n ‰idille, joka seisoo surullisena rantakivell‰. Nopeasti
et‰‰ntyy pursi rannasta myˆt‰tuulen painamana kohti iloista ulappaa.
Orjo pitelee melaa ja purjetta, h‰nen sielussaan on Mirjamin kuva,
_Mirjamin, joka j‰i seisomaan rantakivelle_, silmiss‰‰n hell‰ loiste
lapsille...

Mutta Orjon edess‰ teljolla istuu Oihonna, nuori, el‰m‰‰n viel‰
v‰sym‰tˆn neito, nuoruutensa kukoistuksessa.

Ja Orjo, joka pitelee melaa, ei voi olla katsomatta Oihonnaa suoraan
silmiin. Tyttˆ katsoo vastaan.

Orjosta tuntuu ett‰ on suloista katsoa Oihonnan silmiin. Kuka oikein
on Oihonna?

... Aivan kuin mies sit‰ ensi kerran miettisi. Miksi h‰nen on
jollakin tavoin _hyv‰ olla_ Oihonnan kanssa? Ei mit‰‰n hermostusta.
Oihonna hoitelee niin hell‰sti Orjon lapsia -- aivankuin ne olisivat
h‰nen omiaan.

Orjo puristaa melaa ja kiinnitt‰‰ purjetta, venhe lent‰‰, kokka
hyrskii. "Miksi ei Mirjam ole samanlainen kuin Oihonna?"

Aviomies ei voi olla vertailematta sisaruksia. Ja vaikka h‰n tiet‰‰
ett‰ lasten synnytt‰minen muuttaa useimmat tytˆt toisen n‰kˆisiksi,
niin h‰n sittenkin tunteessaan kapinoi ett‰ Mirjamkin on muuttunut.

"Vaimo on kautta vuosituhansien vaimo", ajattelee h‰n viihdytt‰en
itse‰‰n. "Me miehet rakastamme vaimojamme niinkauvan kun he meist‰
ovat vieh‰tt‰v‰t, mutta emme suinkaan l‰pi el‰m‰n. Napoleon oli
kenties oikeassa tunnustaessaan ett‰ mies vaimonsa raskauden aikana
kaipaa toistakin naista. Tuo ikuinen riitakysymys. _Min‰_ en ikin‰
uskonut tulevani sille asteelle! Ja _nyt_ kuitenkin... aivankuin...
tunnustan ainakin haaveilevani..."

Venhe kiit‰‰, aallot hyrskiv‰t.

-- Eikˆs olekin mainiota? kysyy Orjo.

-- No on totisesti! vastaa Oihonna. -- Sin‰ istut siell‰ per‰ss‰ kuin
mik‰ prinssi tˆyhtˆ p‰‰ss‰.

-- Ent‰s sin‰ siell‰ keulassa? Aivankuin olisit konserttiin menossa.
Primadonna!

-- Ohoo!

Oihonna ei osannut v‰h‰‰k‰‰n laulaa. Orjo muisti sen ja h‰ness‰
v‰l‰hti taas vertaus: "Mirjam sent‰‰n laulaa niin kauniisti. Mirjam
on siin‰ suhteessa lahjakkaampi, naisellisempi. Eiv‰tkˆh‰n ne
naiset, joilta puuttuu laulun lahja, ole jollakin tavoin syd‰melt‰‰n
vajanaiset?"

"Mutta Oihonna _pit‰‰_ laulusta. H‰nen syd‰mens‰ kaipaa suloisia
s‰veli‰. Kerran soitteli Orjo h‰nelle yli salmen l‰mpim‰n‰ kes‰aamuna
ja Oihonna kuunteli saaren akkunassa. Vai voisiko se olla h‰ness‰
vain muotia?"

-- Lapset, lapset, ei saa nousta laidalle!

Iloisesti halkoi venhe viivasuoraan yli ulapan ja laski vanhaan Orjon
lapsuudentuttuun valkamaan.

Vanhan pappilan mets‰ tuoksahti niin suloiselle, kun Orjo ja Oihonna
kolmen lapsen kanssa nousi ylˆs kartanoon, joka upeili kukkivien
suurten tuomien takana vihantien peltojensa ja nurmipiennartensa
keskess‰. Akkunan alla oli valkoinen ruusupensas, ja Orjo ja Oihonna
taittoivat sivumennen itselleen juhannuskukat rintaan.

-- Ohhoh! vastaanottivat vanhukset, sielt‰p‰ koreina tullaan. Eikˆ
Mirjam olekkaan mukana? Ja lapsikullat...

       *       *       *       *       *

Orjo ja Oihonna olivat palanneet kyl‰lt‰, jossa ei mit‰‰n juhannuksen
viettoa ollut n‰kynyt. Heti kun aurinko painahti mets‰n reunan taa,
tuli yˆ viile‰ksi. Heit‰ hiukan vilusti ohuissa pukimissaan.

Vanha pappila nukkui. He kiipesiv‰t yl‰kertaan, jonka pohjoisp‰‰ss‰
oli kummallinen kaksiosainen huone, joista toinen oli pime‰ ja
alempana, toinen avara ja valoisa. Huoneita erotti toisistaan
ainoastaan suuri, l‰pin‰kyv‰, verhoton _lasiovi_. Orjon ja Oihonnan
saapuessa Korpilinnasta oli vanha ruustinna sanonut: Teh‰n olette
yht‰ perhett‰, saatatte nukkua pohjoisp‰‰ss‰ molemmat.

Orjolle oli vuode tehty pime‰‰n huoneeseen, Oihonnalle valoisaan;
lapset makasivat peremp‰n‰.

Orjo ja Oihonna, kiivetty‰‰n yl‰kertaan, meniv‰t molemmat ensiksi
valoisan huoneen akkunaan. Se oli sellainen akkuna, jonka ‰‰reen
jokaisen t‰ytyi menn‰ ennenkuin aikoi nukkumaan.

-- Katso Oihonna, katso t‰t‰ er‰maan juhannusyˆn n‰kˆalaa! puheli
Orjo puolittain kuiskaamalla. -- Katso tuota kaukaista j‰rven selk‰‰,
katso tuota totista r‰mekorpea, katso pientaren pihlajia ja noita
ikuisia pappilan riihi‰. T‰t‰ olen lapsuudestani saakka ihmetellyt,
_mit‰_ t‰m‰ kaikki sis‰lt‰‰. Ja tied‰tkˆ, mit‰ siin‰ on!

-- Mit‰ siin‰ sitten on? kysyi Oihonna tuijottaen kes‰yˆn valkeuteen.

-- _Alakuloisuutta!_ Ei mit‰‰n muuta kuin alakuloisuutta! saneli Orjo
itsekkin alakuloisena. -- Pohjatonta, muuttumatonta er‰maan kankeata
henke‰. Tekee mieli hyp‰t‰ akkunasta alas heilimˆiv‰‰n ruispeltoon ja
huudahtaa: her‰‰ kirottu velho!

-- Sin‰h‰n nyt kummasti puhut, Orjo!

-- Puhunko, Oihonna?

Orjo etsi tytˆn katsetta. Tyttˆ katsahtikin h‰neen ja Orjo koetti
tunkeutua syvemm‰lle sinne, jonne p‰‰st‰‰n ainoastaan silmien valon
kautta.

Mutta tyttˆ ik‰‰nkuin s‰ps‰hti: "‰l‰ huoli kulkea niin syv‰lle." H‰n
sulki ‰kki‰ silmiens‰ portin, jonka jokainen neitsyt paiskaa kiinni
milloin pelk‰‰ varkaita.

Oihonna haukotteli toverillisesti ja ojensi k‰tens‰:

-- Hyv‰‰ yˆt‰ Orjo! Mene nyt nukkumaan!

Orjo tarttui tytˆn k‰teen ja sanoi leikillisesti:

-- Lasiovenko taa?...

Oihonna ei mit‰‰n sanonut.

Orjo silm‰hti ymp‰rilleen. Siin‰ makasivat h‰nen lapsensa niin
suloisesti punoittavin poskin vuoteissaan. Lasioven edess‰ seisoi
tavattoman leve‰, kahdenmaattava vanhanaikuinen s‰nky, joka
n‰ht‰v‰sti t‰ll‰ kertaa oli aijottu Oihonnaa varten. Nurkassa, hiukan
lasioven suojassa, oli tosin yksi varavuode pakkilaatikkojen p‰‰ll‰,
mutta sen makauksia ei oltu j‰rjestetty. "Tuossa leve‰ss‰ vuoteessa
me makasimme Mirjamin kanssa, silloin kun meill‰ ei viel‰ ollut
lapsia", muisti Orjo. "Ja meist‰ se oli maailman suloisin s‰nky",
lis‰si h‰n ajatuksissaan ja huokasi huoneen t‰ydelt‰.

-- Mit‰s huokailet? tokaisi tyttˆ tahallaan proosallisesti.

-- No en kerrassa mit‰‰n! pani toinenkin tarttuen taktiikkaan.

Ja h‰n astui huolimattomaksi tekeytyen pime‰‰n huoneeseen ja
riisuutui nopeasti.

Mutta h‰nell‰ oli ‰‰rettˆm‰n ik‰v‰. T‰llainen juhannusyˆn vietto
oli h‰nest‰ j‰rjetˆnt‰. Syd‰n kaipasi jotakin iloisempaa, jotakin
vapauttavampaa.

H‰n makasi vuoteessaan ja h‰neen tuli omituinen hermokuume eik‰
h‰n voinut nukkua. Hiki vuoti virtanaan h‰nen ruumiistaan. H‰n
tahtoi pest‰ ruumiinsa, mutta huomasi ettei pesukojeita ollut h‰nen
huoneessaan, ne olivat kaikki lasioven takana. H‰n oli siit‰ jollakin
tavoin hyvill‰‰n.

Lasioven l‰pi n‰kyi se leve‰ s‰nky ja h‰n kuvitteli Oihonnan siin‰
nukkuvan. H‰n tuskin uskalsi katsoa suoraan lasioven l‰pi, ettei
Oihonna tuntisi h‰nen katsettaan. Mutta yˆn kuluessa h‰n huomasi
ettei leve‰ss‰ s‰ngyss‰ ket‰‰n ollutkaan. H‰n nousi lattialle ja
n‰ki lasioven l‰pi Oihonnan nukkuvan nurkkavuoteessa. Miksei Oihonna
siis ollut mennytk‰‰n nukkumaan h‰nelle aijottuun s‰nkyyn, vaan oli
vet‰ytynyt syrj‰‰n? Orjoa t‰m‰ neidon ujous vieh‰tti.

Ennenkaikkea h‰n tunsi ett‰ Oihonna oli neito. Miksi h‰n _nyt_ sen
niin tunsikin?

H‰n pid‰tti hengityst‰‰n ja kuuli oman syd‰mens‰ rajun sykinn‰n. Nyt
-- komensi h‰n j‰rke‰‰n, mutta j‰rjen tiell‰ oli joku ihmeellinen
jarru, h‰n ei liikahtanut, makasi vaan ja -- v‰risi hikim‰rk‰n‰...

ƒ‰retˆn ik‰v‰ h‰nt‰ kalvoi, pohjaton toisen ihmisen kaipaus. Yˆn
tunnit kuluivat -- Orjo vaipui horrokseen, kummalliseen horrokseen,
josta ei itse ymm‰rt‰nyt, oliko se unta vai totta. H‰n ik‰vˆi, ik‰vˆi
-- yht‰kki‰ avautuu lasiovi ja Oihonna laskeutuu kirkkain silmin ja
hymyhuulin _h‰nen luokseen_, tulee vuoteen viereen, silittelee Orjon
p‰‰t‰, kumartuu suutelemaan otsalle -- Orjo itkee liikutuksesta:
tule! h‰n kuiskaa, tyttˆ kulta! Tule ja lohduta!

Mutta silloin -- mit‰ t‰m‰ on? -- tyhjyys, pime‰ huone...

Orjo s‰ps‰ht‰‰: hieroo silmi‰‰n, -- _milloin_ Oihonna meni?
H‰n _uskoo Oihonnan k‰yneen_, h‰n ei siin‰ lˆyd‰ muuta kuin
luonnollisuutta ja h‰n siunaa, kuinka suloinen oli Oihonna ja
luonnollinen.

H‰n uskoo Oihonnan _todella k‰yneen_ -- Jumala h‰net muka l‰hetti,
kuuli miehen rukouksen, l‰hetti -- mutta tuskin tiesi tyttˆ
itsek‰‰n, mii _korkeampi voima_ h‰net pani unessa tekem‰‰n. N‰in h‰n
intohimonsa vallassa kuvittelee.

H‰nen t‰ytyy saada selko, _k‰vikˆ_ tyttˆ vai oliko h‰nen
tuntemuksensa horroslumousta. Ja Orjo nousee ja hiljaa naputtaa
lasioveen.

-- Oihonna!

Neidon vuoteesta kuuluu risahdus.

-- ƒl‰ s‰ik‰hd‰, Oihonna, -- sanoo Orjo miehekk‰‰n rauhallisesti --
min‰ k‰yn ottamassa _pesuvett‰_.

-- _K‰y vaan!_ sanoo Oihonna.

Orjo astuu sis‰‰n, menee pesukaapille, n‰kee Oihonnan vet‰neen peiton
hiuksiinsa asti... Orjo palaa huoneeseensa, ja huuhtelee ruumiinsa
raittiilla pyyheliinalla... Ja h‰n palaa yht‰kki‰ takaisin ja astuu
suoraan Oihonnan vuoteelle istuutuen reunalle.

-- _Oihonna! ‰l‰ pelk‰‰!_ kuiskaa h‰n. -- Eth‰n pelk‰‰ minua?

-- _En!_ sanoo tyttˆ lujasti, mutta vet‰‰ h‰veli‰‰sti peiton
silmiins‰ saakka ja _pyˆr‰ht‰‰ selin_.

-- Kuule Oihonna, kummallinen asia, jatkaa Orjo, -- sano minulle
rehellisesti: _olitko sin‰ ‰sken minun luonani?_

-- Mit‰ sin‰ hulluttelet? mutisee tyttˆ.

-- Sin‰ _olit_ minun luonani! sanoo Orjo.

-- ƒl‰ viitsi, Orjo!

-- Sin‰ _olit_ minun luonani! vakuuttaa aviomies. -- Ilmiel‰v‰n‰!
‰sken!

-- _Mene pois, Orjo!_

-- Pelk‰‰tkˆ?

-- En!

-- No ‰l‰ siis k‰ske pois. Anna minun edes istua hiukan. Min‰ en ole
nukkunut koko yˆn‰. Minulla on niin ‰‰rettˆm‰n _ik‰v‰_...

Tyttˆ ei sano mit‰‰n.

-- Oihonna, ‰l‰ ujostele, anna minun pidell‰ sinua k‰dest‰.

H‰n tavottelee tytˆn k‰tt‰, mutta tyttˆ k‰tkee sen.

Orjo istuu hievahtamatta, puhumatta. Tyttˆ makaa selin h‰neen,
peitto hiuksiin asti vedettyn‰. On niin ‰‰rettˆm‰n hiljaista ett‰
luulisi lastenkin kuolleen. Vaalea kes‰yˆ kajastelee huoneessa. _Eik‰
mit‰‰n tapahdu_. Mutta syv‰n hiljaisuuden takana, miehen rinnassa,
hermostossa, aivoissa, j‰rjess‰ ja syd‰mess‰ riehuu kova taistelu.
Mit‰ min‰ teen? Miksi en tee jotakin? Juuri nyt? Juuri t‰ll‰ hetkell‰?

-- Mene nyt, Orjo hyv‰! lausuu tyttˆ rukoilevasti peiton alta.

Yksi ainoa ‰‰nen sive‰ sulos‰vy tekee Orjosta hyv‰n ihmisen.

H‰n menee. Palaa huoneeseensa, panee lasioven kiinni ja nukahtaa
aamu-uneen.

Palvelijatar kolkuttaa ulko-oveen, tuopi raskasta teetarjotinta.

Orjo s‰ps‰ht‰‰: _mit‰h‰n_ palvelijatar mahtaakaan ajatella, kun ovi
on _sis‰‰np‰in s‰piss‰_ ja he, Oihonna ja Orjo, lukkojen takana --
kahden.

Oihonna viel‰ makaa, odottaa ett‰ Orjo ensin pukeutuisi.

-- Oihonna! sanoo Orjo l‰htiess‰‰n alakerrokseen t‰ydess‰
juhlapuvussaan. -- ƒl‰ huoli kertoa sitten kotona ett‰ min‰ istuin
sinun vuotees reunalla. Tied‰th‰n ett‰ Mirjam on siin‰ tilassa...

-- Enp‰ tietystik‰‰n! vastaa Oihonna.

Orjo ei huomaa neidon ‰‰ness‰ mit‰‰n muutosta. Ja h‰n iloitsee ettei
Oihonna ole h‰nen suhteensa sen ujompi. Viel‰ likemm‰s h‰n h‰nt‰
tahtoisi p‰‰st‰, viel‰ likemm‰s -- h‰n tahtoisi tehd‰ Oihonnasta
suloisen _v‰litt‰j‰n_ itsens‰ ja Mirjamin v‰lille. Tyttˆ on varmasti
kaitselmuksen l‰hett‰m‰ pelastaja, sovittaja ristiriidassa...

       *       *       *       *       *

Seuraava yˆ.

Oihonna ja Orjo ovat olleet kyl‰n herrain ja naisten seurassa.
On leikitty ulkoilmassa avaralla nurmipihalla ja oltu hurjalla
tuulella. Oihonna on ollut leikin kuningatar ja Orjo leikin
kuningas. Sill‰ molemmat ovat mainioita kilpajuoksijoita eiv‰tk‰
helposti antaudu kiinni. Molemmilla taipuu ruumis ‰kkik‰‰nteiss‰,
molemmilla on vahvat keuhkot. "Te olette pulska pari", ovat muut
kilpajuoksijat tunnustaneet. Oihonna on johtanut uutta leikki‰
"Kolmas pyˆr‰ pois" ja nauranut syd‰mens‰ pohjasta. Orjo on tuntenut
itsens‰ t‰n‰ juhannusiltana kymment‰ vuotta nuoremmaksi, jollei
viel‰kin nuoremmaksi kuin silloin kun h‰n meni kihloihin Oihonnan
sisaren kanssa. Jospa h‰n _silloin_ olisi ollut n‰in vahva! N‰in
el‰m‰nhaluinen ja seuravilkas? Ja jospa h‰nen eteens‰ silloin olisi
sattunut noin komea tyttˆ --!

H‰n ei voi olla ajattelematta Oihonnaa. Oihonna on -- sen h‰n huomasi
vasta ulkoleikiss‰ -- hurmaava. Kummallista ettei h‰n sit‰ ennen ole
huomannut! Kyll‰ h‰n on tiennyt ett‰ k‰lytyttˆ on nuori, mutta ei
h‰n ole ennen tiennyt ett‰ h‰n myˆs todella voi vieh‰tt‰‰ miest‰.
H‰n on pit‰nyt h‰nt‰ kiukkup‰isen‰, rumanpuoleisena tyttˆn‰ -- ja
nyt yht‰kki‰? Valkoinen leninkikˆ, valkoiset jalkineetko -- nuo
neitseellisesti ulosp‰in ponnahtelevat jalatko sen tekev‰t? Ei -- he
kuuluvat _sielullisesti_, salaper‰isesti yhteen -- h‰n ja Oihonna --
siit‰ t‰m‰ kasvava kiintymys.

Orjo on salaisesti huumeissaan ja ‰‰rettˆm‰n onnekas ettei Oihonna
ole mit‰‰n huomannut toisen yˆn nukkumisesta. Ettei h‰n siit‰ ole
puhunut alakerroksessa eik‰ pyyt‰nyt uutta yˆsijaa.

He astuvat taas yhdess‰ Oihonnan huoneeseen ja menev‰t pohjan
valoisan akkunan eteen.

Ja Orjo alkaa puhua.

H‰n puhelee nyt Mirjamista. Uskoo Oihonnalle nykyiset huolestuneet
tunteensa Mirjamin suhteen. Mainitsee muutamia piirteit‰ Mirjamissa.
Selitt‰‰, mill‰ tavalla Mirjam on h‰neen vaikuttanut. Koko h‰nen
el‰m‰‰ns‰! Ja mit‰ siit‰ _olisi_ voinut tulla, jos Mirjam olisi ollut
v‰h‰n toisenlainen. Edes v‰h‰nk‰‰n...

-- Miksik‰ menitte naimisiin? sanoo Oihonna.

-- Niin, miksi! sanoo Orjo alakuloisesti. -- Tied‰tkˆ, Oihonna, minun
piti joutua onnellisimpaan avioliittoon -- juuri minun -- minulla oli
siihen edellytykset...

-- Ja min‰ luulen, Orjo, sanoi Oihonna jollakin tavoin pid‰tt‰en
itse‰‰n, ett‰ sinunlaisesi miehen kanssa ei kest‰isi kukaan muu kuin
-- Mirjam.

-- Mit‰ sin‰ puhut, Oihonna? huudahtaa aviomies. -- Senkˆ t‰hden vain
ett‰ h‰n on sisaresi, sin‰ teet h‰nest‰ parhaan?

-- Niin, vastaa Oihonna kiivaasti, minulle tekee niin pahaa, kun sin‰
arvostelet Mirjamia!

-- Min‰h‰n koetan vain selitt‰‰ asemaani. He ovat pitk‰n aikaa vaiti.

-- Mene nyt nukkumaan, Orjo! sanoo Oihonna.

-- En mene, sanoo Orjo j‰yk‰sti, alakuloisesti. -- Sinulle juuri min‰
tahdon puhua. Tied‰t ett‰ Mirjam on raskaana...

-- Mutta herrannimess‰, miksi saatat h‰net siihen tilaan iskee
Oihonna s‰‰lim‰ttˆm‰sti.

Orjo iskee h‰neen silm‰ns‰ sanojen asemesta. Sitten h‰n sanoo:

-- Sin‰ et ole naimisissa, Oihonna, etk‰ viel‰ tied‰ avioliiton
salaisuuksia.

-- Enk‰ tahdokaan tiet‰‰. Mene nyt!

-- Oihonna! sanoo Orjo hetken mietitty‰‰n tytˆn kiihkoa. Suo anteeksi
ett‰ sinua valvotan, mutta t‰m‰ on ehk‰ niit‰ harvoja tilaisuuksia,
jolloin saan sinulle vapaasti puhua. Oletko ajatellut ett‰ Mirjamin
ja minun v‰lit ovat jo sellaiset...

-- Ottakaa avioero! sanoo Oihonna. Ja sitten h‰n kuin itsekseen
huokaisee:

-- Voi jos Mirjam saisi edes kuolla. Sellaisten k‰rsimysten j‰lkeen...

-- Ja sin‰ Oihonna uskot tietysti ett‰ Mirjam on viaton ja ettei
minulla ole k‰rsimyksi‰. _Minulla!_ sanoo h‰n painostavasti samalla
tuntien kuinka mahdotonta ihmisen on todistaa kokemuksiaan toiselle.

-- Uskon kyll‰, mutta...

He keskustelevat ja v‰ittelev‰t yli puolen yˆn. V‰liin tyttˆ
luottavasti kirkkain silmin katsoo Orjoon, sisarensa mieheen, ja
muuttaa ‰‰nens‰ lempe‰ksi.

Vihdoinkin ojentaa Orjo k‰tens‰ ja Oihonna tarttuu siihen. Orjo
pitelee tytˆn k‰tt‰ tavallista kauvemmin omassaan ja sanoo:

-- Min‰ tahdoin vain n‰hd‰, oliko sinussa _syd‰nt‰_ vai ei. En mit‰‰n
muuta tarkoittanut. Eik‰ sinun tarvitse pelj‰t‰ ett‰ min‰ t‰n‰ yˆn‰
tulen sinua h‰iritsem‰‰n.

H‰n vet‰ytyi lasioven taa ja meni pian vuoteeseensa. Unta odotellessa
kaikui h‰nen syd‰mess‰‰n vain yksi lause Oihonnan suusta: "Mirjam
sinusta aina on puhunut niin l‰mpim‰sti -- se ei voi olla muuta kuin
rakkautta."

Oh t‰t‰ helvetinpolttavaa _ristiriitaa!_ Miksi eiv‰t ihmiset edes
avioliitossa ole sit‰ mit‰ he todellisissa tunteissaan ovat?
Kaikkialla naamarit!

Orjo nukahti v‰syneen‰. Mutta t‰n‰ toisena yˆn‰ oli _Oihonnan vuoro
valvoa_ ja hikoilla vuoteessaan.




35.


Kes‰ oli kauneimmallaan. Nurmi tuoksui, lehtipuut lemusivat
pˆyhistelehtien rannoilla, linnut liversiv‰t kiitosta poikueista,
jotka olivat kohta valmiit lent‰m‰‰n pes‰st‰‰n -- vesilinnuilla uivat
poikueet pitk‰n‰ jonona per‰ss‰.

Laine oli haalea ja kimmelsi raukeana, aurinko paistoi huumaavan
kuumasti. Ja er‰maan saaren vehmaita rantoja kiersi j‰ttil‰isseppele
ummuilleen puhjenneita helakanpunaisia orjan ruusuja, joiden juurilla
hohteli lumivalkoinen kaino kielonterttu, levitt‰en suloista, v‰kev‰‰
tuoksua l‰pi vakavan havumets‰n.

Sellaisena p‰iv‰n‰ Orjo ja Oihonna l‰ksiv‰t Ulpukkasaaresta
noutaaksensa postin kyl‰lt‰. Kun he jo olivat menossa puoliv‰liss‰
salmea, huusi Mirjam heid‰n per‰‰ns‰:

-- Mit‰ varten Oihonnan piti mukaan? Eih‰n tuo soudakkaan! Yht‰
hyvinh‰n _min‰_ voisin istua per‰ss‰ joutilaana.

Orjo oli henke‰‰n pid‰tt‰en ja airoja koholla lepuuttaen kuunnellut,
kun Mirjam alkoi huutaa. Nyt h‰n mit‰‰n vastaamatta laski aironsa
veteen ja nyk‰isi venheen voimakkaaseen liikkeeseen.

Oihonna n‰ytti neuvottomalta eik‰ osannut mit‰‰n vastata sisarelleen.

-- Siin‰ se taas oli, ‰‰nsi Orjo kuin itsekseen.

Mutta kuta edemm‰s he p‰‰siv‰t saaresta, jossa Mirjam eleli lasten
kanssa, sit‰ iloisempi mieliala valtasi v‰kistenkin kummankin. Luonto
oli _liian kaunis_ pit‰‰ksens‰ heit‰ siin‰ synk‰ss‰ mielentilassa,
jonka nyky‰‰n joka p‰iv‰ Mirjamin ja Orjon v‰linen hermotila
vaikutti. Tuntui vapauttavalta p‰‰st‰ pariksikaan tunniksi irti
kotihengest‰! Oihonna tunsi sen yht‰ hyvin -- Oihonna, jonka t‰ytyi
auttaa Mirjamia lastenhoidossa ja jonka hermot eiv‰t kest‰neet
yˆvalvontaa senk‰‰n vertaa kuin lasten ‰idin.

Orjo, soutaessaan etuteljolla, alkoi kertoa iloisia juttuja
Oihonnalle. Ja Oihonna innostui kyselem‰‰n, viel‰p‰ poikkesi
tavallisesta umpimielisyydest‰‰n ja kertoi h‰nkin puolestaan
tuttavuuksistaan. Kertoi uljaasta laulajanuorukaisesta, joka oli
h‰nen kanssaan leikkinyt kuin lapsi.

-- Ei olisi kummallista, jos h‰neen kaikki tytˆt rakastuisivat!
H‰nell‰ on niin kauniit silm‰t.

-- Pyh! pani Orjo ylimielisesti. -- Kaikenlaisia mamsselleja sin‰kin
Oihonna ihastelet.

-- Annas nyt min‰kin soudan! pyysi Oihonna ‰kki‰ ik‰‰nkuin muistaen
Mirjamin sanat.

-- Tule vaan, sanoi Orjo ja asettui itse venheen pohjalle olkihattu
silm‰in p‰‰lle, mutta niin ett‰ voi tirkist‰‰ soutavaan neitoon. Ja
siit‰ h‰n sitten alkoi lasketella yh‰ hauskempia juttuja.

-- Sin‰ olet mainio! kehui Oihonna nauraen.

-- Ja t‰m‰h‰n on kerrassaan ihanteellista syntisten vaellusta,
riemuitsi Orjo, -- antaa nuoren tytˆn kauniina kes‰p‰iv‰n‰ tuuditella
itse‰‰n yli ulapan. -- Kuules Oihonna, me taidamme nyt soutaa suoraan
paratiisiin...

H‰n iski katseensa iloisesti niin syv‰lle Oihonnan silmiin ettei
tyttˆ ehtinyt eik‰ n‰ht‰v‰sti tahtonutkaan niit‰ sulkea tuolla
ennenmainitulla sulkulaitoksella.

"Oihonna on suloinen", ajatteli aviomies. "Jumala on h‰net l‰hett‰nyt
minulle Mirjamin katkeruuden balsamiksi. Minun on niin helppo ja hyv‰
olla Oihonnan kanssa, kuljinpa miss‰ hyv‰ns‰. Minun ei tarvitse kuin
katsahtaa h‰nt‰ silmiin ja saada yksi vastakatse, niin kaikki h‰t‰ ja
onnettomuus sielussani tyrehtyy ja min‰ kiit‰n Jumalaa ett‰ el‰m‰ss‰
sent‰‰n on auringons‰teit‰."

-- Oihonna, joko v‰syt? Sin‰ soudat hurjasti. Kyll‰ min‰ tulen...

-- Lep‰‰ sin‰ vaan, maalarimestari. Ja tyttˆ souti raittiisti. Kun he
olivat saapuneet kyl‰n rantaan, niin he kaahlimalla molemmat astuivat
alas venheest‰ nauttien l‰mpˆisest‰ rantavedest‰.

-- Ihan tekisi mieli uimaan! sanoi tyttˆ. Jos uitaisiin yhdess‰?
laski mies pilaa.

-- J‰‰ sin‰ uimaan -- min‰ menen edelt‰ postiin.

Mutta he meniv‰t yhdess‰, istuivat kumpikin tienreunaan toinen
toiselle puolelle rantatiet‰ ja panivat jalkineet jalkaansa ennenkuin
astuivat sis‰‰n kyl‰n piiriin. Rinnakkain he sitten -- valkoisissa
jalkineissa -- astuivat kyl‰n raitille.

Ja minne mies meni, sinne seurasi neitokin, ja Orjosta tuntui
ett‰ Oihonna h‰nt‰ piti hyv‰n‰ yst‰v‰n‰, joka tiesi mit‰ tahtoi.
Tuttavat katsoivat heit‰ hymyhuulin, uteliaat kurkistivat akkunoista,
kauppiaat olivat heille kohteliaat...

Miksi heist‰ yht‰kki‰ niin v‰kev‰sti tuntuikaan ett‰ he kuuluivat
yhteen, _he_ -- juuri he, kuvitteli Orjo tytˆnkin puolesta, -- vaikka
kohtalo heid‰t oli eroittanut ennenkuin yhteenkuuluvaisuus tuli
selville? Tyttˆ muka tunsi sen itsetiedottomasti -- h‰n ei olisi
sit‰ ikin‰ kenellek‰‰n tunnustanut! -- mutta Orjo sek‰ tunnusti sen
itselleen ett‰ oli valmis tunnustamaan sen koko maailmalle... H‰n,
Orjo ja tuo Oihonna, olivat muka jumalallisen j‰rjestyksen mukaan
_luodut_ toisilleen...

Se oli suloinen pyˆrrytys kes‰helteess‰ suurten kyl‰koivujen
siimeksess‰. Orjo ei tehnyt itselleen selkoa, mit‰ h‰ness‰ paraikaa
tapahtui, h‰n antautui huumeelleen ja nautti myˆt‰virrasta, ja
h‰nest‰ n‰ytti ett‰ tyttˆ laski huimaa vauhtia sit‰ samaa myˆt‰virtaa
h‰nen rinnallaan. Mutta yht‰kki‰ mies tuli surulliseksi, h‰n muisti
ett‰ Oihonna pian l‰htee pois paikkakunnalta -- kenties i‰ksi --
kenties menee kihloihinkin jonkun kanssa ja _h‰nen_, Orjon, kaunis
kes‰idylli s‰rkyy. H‰n j‰‰ yksin Mirjaminsa kanssa -- oh, saattaa
tapahtua ett‰ Mirjam kuolee -- _h‰nen_ el‰m‰ns‰ k‰y yh‰ orvommaksi,
mutta Oihonna on silloin poissa ja luultavasti siteiss‰ jonkun
kanssa. Luonteensa mukaan h‰n aina n‰in ajatteli vain itse‰‰n ja
omien intohimojensa tyydytyst‰.

Oliko synti ajatella ett‰ Oihonna jollakin tavoin voisi joutua
Mirjamin tilalle, jos Orjo j‰isi leskeksi?

-- -- --

"Oihonna lent‰‰ minulta kuin lintu k‰sist‰. Enkˆ voi ja enkˆ saa
h‰nelle antaa mit‰‰n merkki‰ mit‰ h‰nest‰ sisimm‰ss‰ni ajattelen?"

Aviomies ei suinkaan selv‰sti ajatellut, kaikki oli h‰ness‰ vain
v‰kev‰‰ vaistoa, herkk‰‰, hell‰‰ tunnelmaa.

H‰n s‰ps‰hti itse‰ns‰: "Min‰kˆ, rehellisin aviomies, joka en edes
nuorena miehen‰ ole vietellyt ainoatakaan tyttˆ‰, min‰kˆ nyt, lasten
is‰n‰, suunnittelen niinsanottua luvatonta rakkautta -- vaimoni
selj‰n takana?"

Orjo ja Oihonna palasivat venheelleen. P‰iv‰ paistoi yh‰ hempe‰mmin.
He riisuivat taas jalkineensa ja lykk‰siv‰t kaahlien venett‰
ennenkuin siihen nousivat.

-- Min‰ soudan ensiksi, sanoi Orjo ja riisui takkinsa niin ett‰
ohut keltainen kes‰liivi tuli n‰kyviin ja v‰lj‰t silkkipaidan hihat
lepattivat tuulessa.

Oihonna ohjasi venhett‰. H‰n katsoi Orjoon hymyilevin huulin ja Orjo
antoi katseensa tuontuostakin viiv‰ht‰‰ neidon silmiss‰. Heid‰n
keskustelunsa oli niin toverillista, niin syd‰mellist‰.

-- Miksi et sin‰ Oihonna j‰‰ Korpilinnaan, kun Mirjam matkustaa! Min‰
olin sinuun niin tyytyv‰inen, kun kerran viikon olit em‰nt‰n‰ ja
Mirjam viipyi pappilassa, puhelee Orjo.

Mutta tyttˆ sanoo:

-- Ei, kyll‰ min‰ matkustan yhdess‰ Mirjamin kanssa. Mutta min‰h‰n
tulen syksyll‰ takaisin.

-- Jumala ties, tuletkokaan, ep‰ilee Orjo.

-- Miksi en tulisi? kysyy tyttˆ huolettomasti.

-- Siksi ett‰ muuttolinnut, jotka kerran kes‰ll‰ ovat lent‰neet
etel‰‰n, eiv‰t palaa viel‰ syksyll‰ takaisin.

-- N‰yt pit‰v‰n minua lintuna.

-- Lintuhan sin‰ olet...

Airot loiskuttavat, laine kimmelt‰‰, lense‰ etel‰tuuli puhaltaa
unisesti pitkin ulappaa.

-- Minne asti sin‰ soudat? kysyy tyttˆ.

-- Tuonne Tuuliniemen kohdalle, vastaa mies miettiv‰sti.

Todentotta: Orjo miettii jotakin, punnitsee sielussaan ja n‰ytt‰‰
hajamieliselt‰.

-- Mik‰ sinulle tuli, Orjo? kysyy tyttˆ osanottavasti. -- Sin‰
muutuit yht‰kki‰ aivan kalpeaksi?

-- Nukuin taas huonosti viime yˆn‰...

-- _Min‰_ tulen nyt soutamaan, pyyt‰‰ tyttˆ.

-- _Ei viel‰_, vastaa aviomies. H‰n katsahtaa ymp‰rilleen. Ei
ainoatakaan muuta venhett‰ ole n‰kˆpiiriss‰, kaukaisten mˆkkien
rannoilla ei n‰y ainoatakaan ihmist‰, kes‰helteen hiljaisuus
leijailee aalloilla. Soutaja katsoo tyttˆˆn rukoilevasti, sielullinen
tuska v‰r‰ht‰‰ h‰nen silmiss‰‰n -- h‰n tuntee itsens‰ heikoksi kuin
kaatuvainen ja tahtoisi tarttua kiinni johonkin ettei kaatuisi...

-- _P‰‰st‰ minut nyt soutamaan_, Orjo hyv‰! pyyt‰‰ tyttˆ kauniisti.

-- _Tule siis!_ vastaa soutaja ja nousee seisoalleen. "Nyt jos
koskaan tai ei koskaan", leimahtaa h‰ness‰ sekava p‰‰tˆs. Oihonna
astahtaa h‰nt‰ vastaan solakkana ja viehke‰n‰ valkoisessa puvussaan
-- heid‰n t‰ytyy sivuuttaa toisensa niin likelt‰ ett‰ kummankin on
pakko v‰ist‰‰ toisiansa.

Ja silloin yht‰kki‰ Orjo kiert‰‰ k‰sivartensa lujasti Oihonnan
vartalon ymp‰ri, kallistaa p‰‰ns‰ ja painaa pikaisen _suudelman_
neidon huulille...

Oihonna riuhtaisee itsens‰ hurjasti irti, viskautuu teljolle,
tarttuu airoihin ja iskee airon lavat niin raivokkaasti veteen ett‰
vesi roiskahtaa korkealle molemmin puolin venett‰. H‰n on niin
h‰mm‰stynyt, ettei muutamiin sekunteihin saa sanaa suustaan, h‰nen
kasvoillaan k‰y kummallinen v‰rileikki, suupielet v‰r‰htelev‰t,
silm‰t iskev‰t vihan kipunoita, h‰n puristaa yhtaikaa huuliaan yhteen
ja airoja voimakkailla kourillaan. Sitten h‰n purskahtaa puhumaan:

-- T‰t‰p‰ en koskaan olisi uskonut Orjo Koreliuksesta! Jos keneenk‰‰n
olen _luottanut_, niin sinuun! Hyi!

Orjo, rikollinen aviomies, n‰hdess‰‰n suhteensa nyt muuttuneen,
on silm‰nr‰p‰yksess‰ tajunnut vaaran suuruuden ja asettuu
puolustusasemaan. H‰n ryˆmii niin l‰helle Oihonnan jalkoihin ett‰
tyttˆ aivan hyvin voisi potkaista h‰nt‰ kasvoihin siin‰ soutaessaan
paljain pohkein.

-- ƒl‰ suutu, Oihonna. Sin‰ olet -- l‰hinn‰ Mirjamia -- ainoa tyttˆ
koko maailmassa, jota _min‰_ olen suudellut.

T‰st‰, siit‰ ettei ollut _uskaltanut_ suudella, vaikka olisi alati
kauheasti halunnut, koetti h‰n aina saada itselleen erikoista ansiota!

-- Hyi! pani tyttˆ s‰histen kuin kissa ja kiskoi intohimoisesti
airoillaan.

-- Mutta minulla halutti sinua suudella, halutti niin kauheasti --
t‰m‰ kaunis kes‰p‰iv‰ -- oliko siin‰ mit‰‰n pahaa?

-- Ja vasten toisen tahtoa! s‰hisi neito.

-- Mutta milloin te tytˆt ilmoitatte tahtonne? Ette milloinkaan!
muistutti Orjo. -- Teh‰n aina teeskentelette.

-- Se riippuu siit‰, kenelle teeskentelee! sanoi tyttˆ ankarasti,
purren huuliaan tiukasti yhteen ja soutaen vimmatusti. Orjo oli varma
siit‰ ettei tyttˆ tiennyt t‰ll‰ kertaa soutavansa mainiosti. H‰nen
mielenkuohunsa valui airojen k‰rkiin.

-- Oihonna, Oihonna, Oihonna!?

Orjo katsoi voimakkaasti tyttˆ‰ kasvoihin etsien h‰nen silm‰yst‰‰n.

Mutta tyttˆ koetti k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰‰n oikealle ja vasemmalle
silminn‰ht‰v‰sti harmitellen ett‰ t‰ytyi n‰inkin paljon itse‰‰n
n‰ytt‰‰. Ettei p‰‰ssyt pakoon!

-- Oihonna, jatkoi Orjo rauhallisesti, rauhoittavasti, sis‰ss‰‰n
v‰risten oudosta pelosta, -- katso minua silmiin -- niinkuin
ennenkin. Katsothan?

Tyttˆ naurahti kummallisesti, mutta Orjon syd‰n riemuitsi salaa
-- h‰nest‰ n‰ytti ett‰ Oihonnan vihastus oli jo lauhtumassa, ett‰
se oli vain h‰mm‰styst‰ ja ett‰ h‰nen silmiens‰ raoista pilkisti
yst‰v‰llinen s‰de Orjoa vastaan.

Sitten kumpikin oli pitk‰n aikaa ‰‰neti ja vene liukui kohisten
pitkin selk‰‰.

Ulpukkasaari oli n‰kyviss‰ ja lasten iloiset huudot alkoivat raikua
rantahiekalta korviin.

-- Aijotko kertoa Mirjamille? kysyi Orjo matalalla ‰‰nell‰.

-- Enp‰ tietysti! tiuskasi tyttˆ.

Orjosta n‰ytti ett‰ tyttˆ tahallaan tekeytyi kovemmaksi kuin olikaan.

-- Lupaan etten sinua toista kertaa suutele. Kunhan vaan et minua
pelk‰‰. Se minulle on t‰rkeint‰ ettet minua pelk‰‰! saneli aviomies
surunvoittoisesti. H‰n n‰ki Mirjamin laskeutuvan rantaan...

-- Eth‰n minua pelk‰‰? kysyi h‰n viel‰ kerran kuiskaamalla. Ja
Oihonna vastasi lyhyesti:

-- En.

T‰m‰n j‰lkeen he kumpikin ottivat p‰‰llens‰ sen naamarin, jota heid‰n
viime aikoina aina oli t‰ytynyt k‰ytt‰‰ Mirjamin l‰sn‰ollessa. Venhe
tˆks‰hti hiekkaan ja lapset kiipesiv‰t kilvan venheeseen. Mirjam
seisoi taampana.




36.


Sitten vasta tapahtui _r‰j‰hdys_. Suudelma oli vain sytytyslanka,
dynamiitti oli tytˆss‰ ja sytytt‰j‰n‰ toimi mies, joka tulitikkujensa
kanssa varomattomasti liikkui ruutikellarin l‰hell‰.

Asia kehittyi seuraavasti. Sitten kun Oihonna oli toipunut suudelman
vaikuttamasta mielenliikutuksesta -- h‰nelle sattui aina suuttumuksen
j‰lkeen kouristus-kohtaus, jonka h‰n tarkoin salasi -- souti Orjo
saareen ja pyysi Mirjamin kautta, ett‰ Oihonna saisi tulla h‰nelle
toveriksi maalaamaan pirtin laveata lattiaa Korpilinnassa.

Min‰ olen niin sielullisesti tymp‰‰ntynyt ainaiseen maalaamiseen
etten mitenk‰‰n jaksa yksin sit‰ maalata t‰n‰ iltana, selitti h‰n
Mirjamille.

-- Mutta saatanhan min‰ tulla, -- ehdotti Mirjam.

-- Sin‰?

Orjo katsoi kummastuneena vaimoonsa.

-- Niin, olemmehan ennenkin maalanneet yhdess‰, huomautti Mirjam.

-- Ei, sanoi aviomies, Oihonnalle on se helpompaa ja ymm‰rr‰th‰n,
Mirjam rukka, miksi min‰ en sinua tahdo seurakseni nyky‰‰n.

-- No miksi? kysyi vaimo.

-- Siksi ett‰ teemme synti‰ sanoillamme.

-- Ja Oihonnan kanssa ette tee? sanoi vaimo.

-- Emme ainakaan sanoilla.

-- Hyv‰ on, sanoi Mirjam ja huusi sisartaan: Oihonna, l‰hde nyt Orjon
kanssa.

-- Mutta enh‰n ole milloinkaan maalannut, sanoi tyttˆ.

-- Min‰ opetan, sanoi aviomies. --

Kummallista tosiaan oli ett‰ Mirjam antoi per‰‰n ja ett‰ Oihonna
taipui! Orjo oli salaisesti h‰mm‰styksiss‰‰n. Jos kohta oli totta
ett‰ h‰n oli tymp‰‰ntynyt tyˆhˆns‰, jota h‰nen aina t‰ytyi tehd‰
yksikseen, niin oli h‰n t‰ll‰ kertaa ainoastaan kokeeksi pyyt‰nyt
tyttˆ‰ toverikseen, n‰hd‰kseen oliko Oihonna todella antanut h‰nelle
anteeksi suudelman.

Pian oli Oihonna puettuna Mirjamin vanhaan hameeseen ja
maalipuseroksi lupasi Orjo h‰nelle omansa Korpilinnan puolelta.

Mies pani merkille ett‰ tyttˆ nyt venheeseen astuttuaan erikoisesti
varoi paljaita jalkojaan n‰kym‰st‰. "Miksi h‰n noin?" ajatteli mies.
-- "Tahtooko h‰n olla minua kiihoittamatta? Eikˆ h‰n usko etten h‰nt‰
toistamiseen suutele?"

-- Sin‰ olet niin maalaisem‰nn‰n n‰kˆinen, virkkoi Orjo.

"Merkillist‰", h‰n ajatteli samalla: _"h‰n_ saa panna p‰‰llens‰
kuinka ruman puvun tahansa, min‰ pid‰n h‰nest‰ sit‰ enemm‰n."

Reippaasti k‰viv‰t he tyˆhˆn k‰siksi. Suuri maalimalja pantiin
keskelle avaraa lattiaa ja kumpikin k‰vi siihen kastamassa
j‰ttil‰issuurta sivellint‰. Hyvin likell‰ toinen toistaan he
maalasivat palkin palkilta -- Orjo kummasteli ettei tyttˆ pyrkinyt
h‰nest‰ kauvemmaksi, vaikka oli siihen tilaisuudessa. Mutta paitsi
suurta maalimaljaa seisoi lattialla myˆs kaksi pienenpient‰
lasimaljaa, joita kumpikin maalari siirteli takanaan ja kun olivat
maalanneet m‰‰r‰tyn alueen, ottivat he pienet lasimaljat k‰teens‰ ja
maistoivat tilkan kullankeltaista nestett‰. Ja silloin tyttˆ aina
nauroi niin ett‰ hampaat hohtivat.

-- Kippist‰!

-- Kippis!

-- Sin‰ olet kekseli‰s, Orjo.

-- Sima mehil‰iselle ei tee koskaan pahaa. Vahinko ettei punssia ole
enempi.

-- Minulle on t‰ss‰kin kylliksi.

-- Sin‰ lipostelet kuin k‰rp‰nen maitoa.

-- Sin‰ olet minua sanonut linnuksi, mehil‰iseksi ja k‰rp‰seksi.
Mik‰h‰n lopulta lienen? nauroi tyttˆ iloisesti.

-- Kun vaan varot ettet pist‰ kuin ampiainen, niin min‰ puolestani
olen tyytyv‰inen. Sin‰ olet mainio maalari!

-- ƒl‰ nyt imartele!

-- Ihan tosiaan. Sinun kanssasi joutuu tyˆ ja aika rient‰‰ hauskasti.
T‰m‰ on minun suloisin maalausp‰iv‰ni. Kerran me Mirjamin kanssa...

-- No, mikset sano? kysyi tyttˆ.

-- Niin, muistan vaan, kun viime syystalvena er‰‰n‰ yˆn‰ Mirjamin
kanssa maalasimme t‰t‰ samaa lattiaa.

-- Mit‰ siin‰ sitten oli ihmeellist‰? uteli tyttˆ huolettomasti.

-- Se vain ett‰ olimme hyvin v‰hill‰ vaatteilla, kun pirtti oli
l‰mmitetty niin kuumaksi.

-- Nyt sin‰ taas liioittelet, Orjo.

-- Kysy Mirjamilta.

He vaikenivat. Orjo muisti, kuinka suloiselta tuo talviyˆ h‰nest‰
oli tuntunut, kun is‰nt‰ ja em‰nt‰ lasten nukkuessa kynttil‰in ja
lamppujen kirkkaassa valossa puuhailivat. Mirjam ei silloin viel‰
ollut tiet‰nyt tulleensa raskaaksi...

-- Oihonna, nyt min‰ maalaan sinun nimesi lattiaan. Ikuiseksi
muistoksi!

Tyttˆ katsoi veike‰n‰, kun Orjo siveltimell‰‰n kiireesti kaarteli
valtavan isoja kirjaimia.

-- Sin‰ olet taiteellinen.

-- V‰hint‰‰nkin! Paha vaan ett‰ t‰m‰, koreus t‰ytyy h‰vitt‰‰.
H‰vit‰pp‰s likka oma nimesi.

-- H‰vitet‰‰n yhdess‰.

Kilvan he tuhrivat palkit sile‰ksi niin ett‰ pensselit tupsahtivat
yhteen.

-- Joko sinua v‰sytt‰‰?

-- Ei v‰h‰‰k‰‰n!

-- Maalataan sitten yhdess‰ etehisenkin lattia.

Ja he jatkoivat tyˆt‰‰n.

Aurinko ei viel‰ ollut laskenut p‰ilyv‰in salmien taa, kun he
lykk‰siv‰t veneen vesille palataksensa saareen illalliselle.

-- Nytp‰ ruoka maistaa!

Orjo tunsi itsens‰ niin tyytyv‰iseksi t‰m‰n p‰iv‰n tyˆhˆn. N‰in juuri
-- h‰n ajatteli sen k‰yd‰ pit‰‰. Kun nuori tyttˆ olisi rinnalla
muissakin puuhissa, niin el‰m‰ olisi silkki‰ eik‰ mieli milloinkaan
p‰‰sisi masentumaan. H‰n tahtoi pyh‰sti varoa ettei en‰‰ koskaan
loukkaisi Oihonnaa odottamattomilla lemmenpuuskilla. Siin‰ oli
h‰nelle, aviomiehelle, kylliksi ett‰ sai seurustella neidon kanssa
toverillisesti ja vapaasti. Ja h‰n oli ‰‰rettˆm‰n kiitollinen
Oihonnalle ett‰ Oihonna oli k‰ytt‰ytynyt aivankuin heid‰n v‰lill‰‰n
ei mit‰‰n olisi tapahtunut.

Voi kuinka min‰ olen tyytyv‰inen ett‰ sin‰ minua autoit t‰n‰ iltana,
sanoi Orjo meloen hiljaa venett‰. Mill‰ min‰ sinut palkitsen? Uskotko
ett‰ min‰ maksan sinulle t‰st‰ illasta ainakin markan neliˆmetrilt‰
maalauspalkkaa. Sanokaamme summamutikassa viisikymment‰ markkaa.

-- Miksi ei sata? laski tyttˆ leikki‰.

-- Olkoon menneeksi, Oihonna. Min‰ maksan sinulle sata markkaa.

-- Sin‰?

-- Min‰!

-- Et ikin‰ raahtisi, jos olisin niin hullu ett‰ tahtoisin!

-- Sep‰ n‰hd‰‰n! v‰itti Orjo salaper‰isesti. Sin‰ n‰yt luulevan minua
visuksi. Min‰ olen valmis sinulle lahjoittamaan -- koko Korpilinnan.

-- ƒl‰ viitsi! pani tyttˆ.

-- Niin, sanoi aviomies synk‰sti. -- Mit‰ min‰ t‰ll‰ talolla teen.
Ihminen ei n‰y olevan sen onnellisempi, vaikka on uhkea talo...

-- Vaimosi ja lastesi koti? ‰‰nsi Oihonna.

-- Niin vaimoni ja lasteni koti! sanoi Orjo venytt‰en sanoja, tuskin
katsoen tyttˆˆn.

He astuivat saarelle.

-- Mirjam, sin‰ et usko, _kuinka hyv‰ Oihonna on maalaamaan!_

Enemp‰‰ ei Orjo sanonut, mutta h‰n ei aavistanut raapaisseensa tulen
sytytyslankaan. Oihonna huusi vimmastuneena:

-- H‰pe‰ Orjo _kiitt‰m‰st‰_ minua vaimosi kustannuksella! Kun sin‰
kiit‰t minua, niin sin‰ tahdot h‰p‰ist‰ Mirjamia -- _se on aivan
samaa_.

-- En suinkaan, sanoi Orjo hillityll‰ ‰‰nell‰, tykk‰n‰‰n
h‰mm‰styneen‰ ja kuin puusta pudonneena.

-- ƒl‰ viitsi valehdella! moitti Oihonna t‰ydellisesti muuttuneena
haahmoltaan, silm‰t hehkuen ja ‰‰ni v‰risten vihasta. -- ƒl‰ viitsi
valehdella sin‰, joka aina moitit vaimoasi.

-- Oihonna, hyv‰ yst‰v‰, tule j‰rkiisi! sanoi Orjo, mutta jokainen
h‰nen hyv‰kin sanansa oli nyt uutta tulta tappuroihin.

-- ƒl‰ huoli sanoa minua hyv‰ksi yst‰v‰ksesi. Sin‰, sin‰, joka olet
Mirjamille _paha_!

-- Mutta Oihonna --?

-- Pid‰ suusi kiinni. Sin‰, sin‰ -- min‰ _inhoan sinua!_ Kuuletko:
min‰ inhoan. Orjo, Orjo, mit‰ sin‰ olet tehnyt Mirjamille...

Oihonna hyrsk‰hti hysteeriseen itkuun. Nyrkit koholla Orjoa kohti
sanoi h‰n:

-- Min‰ olen n‰hnyt mustelmia Mirjamin k‰sivarressa. Mit‰s sanot,
Orjo?

-- Min‰ en sano mit‰‰n muuta kuin ett‰ niit‰ asioita sin‰, Oihonna,
et ymm‰rr‰, lausui aviomies kalpeana sis‰llisest‰ kidutuksesta.

-- Inhottava mies!

-- Vaikene Jumalan nimess‰, tyttˆ!

-- Inhottava mies! toisti Oihonna polkien jalkaa.

Orjon nyrkki paukahti pˆyt‰‰n niin ett‰ rystyset veristyiv‰t.

-- ƒl‰ lyˆ nyrkki‰si vaimosi edess‰. Mirjam! huusi tyttˆ vihansa
vallassa: _Tuollaisen miehen_ kanssa _min‰_ en el‰isi p‰iv‰‰k‰‰n
yhdess‰.

-- Mit‰ sinulla on muuta sanomista, Oihonna? ‰‰nsi Orjo voittaen
vihansa ja varustautuen kuulemaan lis‰‰.

-- Mit‰kˆ _minulla_ on sanomista! huusi tyttˆ katkeran ivallisella
‰‰nell‰, joka syv‰sti viilsi rakastajan syd‰meen. Minulla on
sanomista paljonkin. Paitsi ett‰ sin‰ olet julma vaimollesi, sin‰
lis‰ksi olet _siveetˆn raukka!_

-- Oihonna!? Tyttˆ!

-- Niin juuri. Sin‰ olet rivo, raaka, roistomainen -- raiskaaja!

-- Oihonna! Punnitse sanasi, taikka --

-- Lyˆ, lyˆ minuakin niinkuin Mirjamia! Min‰ sanon sinulle totuuden
kerrankin vasten naamaa.

-- Peruuta heti sanasi: _raiskaaja!_ Orjo oli vaistomaisesti
hyp‰ht‰nyt tytˆn eteen.

-- En peruuta. Sin‰ olet niin inhoittava etten lˆyd‰ sanoja.
Sin‰ inhottava mies k‰yt‰t hyv‰ksesi asemaasi ja mainettasi
viekotellaksesi nuorelta tytˆlt‰ kunnian -- nuorelta tytˆlt‰, jolla
ei ole mit‰‰n muuta kuin kunniansa.

-- Sin‰ tarkoitat suudelmaa venheess‰! Voi sinua, Oihonna, kuinka
sin‰ saatat Mirjamin kuullen pett‰‰ pyh‰n vaitiololupauksesi? Kuinka
sin‰ saatat haavoittaa Mirjamia? Sin‰, sin‰, sin‰ juuri olet _nyt_
tehnyt Mirjamille pahaa enempi kuin min‰ ikin‰ voin tehd‰. En olisi
uskonut sinua niin -- kunniattomaksi.

H‰n tunsi n‰in sanoessaan, ett‰ h‰nen puolustuksensa oli onttoa.
H‰nen oli nyt syy.

-- _Min‰_ olen kunniallinen ihminen! huusi Oihonna. -- _Min‰_ olen
siveellinen, mutta sin‰ olet raukka -- sin‰ olet tahtonut minut
raiskata.

-- ƒl‰ valehtele Oihonna. Jumala sinua rankaisee!

Orjo Korelius puhui ja vetosi usein _Jumalaan_. Mill‰ oikeudella?
kysyi h‰n aina samalla tunnossaan.

-- _Sinua_ Jumala rankaisee! huusikin t‰h‰n tyttˆ hillittˆm‰n vihan
vallassa. -- _Sinun_ ei tarvitse puhua Jumalasta. _Sin‰_ et saa
koskaan mainita Jumalan nime‰. ƒl‰k‰ koskaan en‰‰ esiinny puhumaan
Leo Tolstoista sin‰, jota _min‰_ inhoan. -- -- --

Mirjam oli tyrehtyneen n‰kˆinen. Oihonna huohotti ja k‰‰nsi kasvonsa
akkunaan p‰in. Vanhassa kalatuvassa vallitsi h‰m‰r‰.

-- Mutta _h‰nen_ t‰ytyy pyyt‰‰ anteeksi Oihonnan _t‰ytyy_ peruuttaa
sanansa, sanoi Orjo mielikarvaasti ja kokonaan murtuneena taistelusta.

       *       *       *       *       *

Syˆm‰tˆnn‰, aivankuin ruoskittuna sielun ja ruumiin puolesta,
syˆksyi onneton aviomies venheeseens‰ ja souti autioon taloonsa. Oma
koti? H‰n tuskin tiesi, mihin nurkkaan, lattialle paiskautui maata.
Koko maailma oli h‰nen silmiss‰‰n _muuttunut_, kaikki hyv‰n usko
rusentunut ja kaikki ihannekuvat s‰rkyneet -- -- -- --

"Raiskaaja." Kun h‰n rupesi tarkoin tutkimaan intohimonsa viittauksia
ja kiusauksia, sit‰ perimm‰ist‰ p‰‰m‰‰r‰‰, joka h‰nen vaistossaan
oli juhannus-yˆn‰ ja tuona venheretkip‰iv‰n‰ h‰‰mˆtt‰nyt, valtasi
h‰net kauhea ep‰ilys: ehk‰ Oihonnolla ei ollutkaan todellista syyt‰
_peruuttaa?_ Omatunto! Totuus!




37.


"Mutta min‰ rakastan h‰nt‰ sittenkin!" sanoi Orjo seuraavana aamuna
taas her‰ten todellisuuteen autiossa talossaan, jossa ainoastaan
tyˆmiehet jyskiv‰t varhaisesta aamusta. "Ja nyt vasta rakastankin
Oihonnaa, ankarinta moittijaani, mink‰ milloinkaan olen tavannut,
rakastan intohimoisesti! Ja t‰m‰ jos mik‰‰n -- on kurjuus. T‰m‰ --
jos mik‰‰n on onnettoman rakkauden k‰rsimys."

H‰n muisteli kaikki ja kauhistui eilisiltaista tapahtumaa.
Nˆyryytyksen kyynel kimmelsi h‰nen silm‰ss‰‰n. Yht‰kki‰ avautui ovi
ja Mirjam tuli sis‰‰n kantaen tarjotinta. Mirjam oli noussut varhain,
soutanut yksikseen salmen poikki.

Vaimo k‰vi miehens‰ kaulaan. Mutta aviomiehess‰, joka ei ollut
varustautunut vaimonsa tuloon, vaan ik‰‰nkuin joka silm‰nr‰p‰ys
odotti Oihonnan ilmestymist‰, her‰tti t‰m‰ vaimon tuleminen
vastenmielisen, surkean tunteen; h‰n muisti mit‰ Oihonna oli sanonut
Mirjamin k‰sivarsista ja h‰n osasi laskea ett‰ Mirjam varomattomasti
oli jotakin sisarelleen ilmaissut -- Mirjam, joka oli vakuuttanut
miehelleen ettei h‰n ikin‰ ilmaise aviosalaisuuksiaan.

Oliko h‰n itse s‰ilytt‰nyt ne?

Ja Orjossa, "raiskaajaksi" tuomitussa aviomiehess‰, leimahti
nˆyrtym‰ttˆm‰n, omaa vikaa huomaamattoman luonteen ‰killinen viha,
joka ik‰‰nkuin luonnon pakosta jatkui samassa ‰‰nilajissa kuin mit‰
Oihonna illalla oli purkanut.

-- Sin‰ tulet minun luokseni! _Sin‰!_

-- Niin. _Kukas_ sitten?

-- Tietysti se, jonka on tultava.

-- Oihonnako?

-- Niin.

-- Oihonna ei tule. Rakas Orjo, min‰ tulin sovinnollisessa
tarkoituksessa...

-- Mene...

Orjo nousi sellaiseen raivoon ett‰ Mirjamin t‰ytyi poistua.
Kalpeana, lujasti purren huuliansa, h‰n laskeutui alas rantaan ja
souti takaisin saareen. Orjo tunsi joka hetki ett‰ olisi voinut
huutaa Mirjamin takaisin, mutta h‰n ei hievahtanut huoneestaan.
H‰nen luonteeseensa kuului ett‰ jos mik‰ asia meni vastoin h‰nen
mieleist‰‰n j‰rjestyst‰, niin h‰n polki muut j‰rjestykset karkeasti
jalkoihinsa.

Kannattiko ottaa huomioon mit‰‰n muuta kuin Oihonnaa, jonka _t‰ytyi_
pyyt‰‰ anteeksi! Vasta sitten saattoi hengitt‰‰ ja ajatella vaimoa ja
muita. Vasta sitten...

Oliko Oihonna sittenkin sanonut h‰nelle _totuuden?_

Orjo ei ymm‰rt‰nyt -- ja kuitenkin h‰n vaistomaisesti hapuili
Oihonnan sielun k‰‰nnett‰. Tyttˆ oli ‰‰rettˆm‰n ylpe‰ -- suudelman
tuottama alennus ja se, ett‰ h‰nen _sisarensa_ mies, joka _lˆi_
omaa vaimoansa, yritti _h‰nt‰ vietell‰_, pani h‰nen hermonsa
pingoitukseen. H‰n uhmaa, kantaa hymyhuulin salaisen harminsa
-- silloin yht‰kki‰ joku hipaisee varomattomalla k‰dell‰ h‰nen
syd‰meens‰ - oh, h‰n ei ole mik‰‰n leikkipallo. Ja silloin j‰nnitys
laukeaa, kaikki viha ja halveksiminen mit‰ h‰n ajan pitk‰‰n on
koonnut tyttˆsyd‰mess‰‰n, purkaantuu sisaren miest‰ vastaan.

Tunnit kuluivat. Orjo ei mennyt saareen. H‰n koetti tehd‰ tˆit‰‰n,
mutta tyˆt k‰viv‰t nyt huonosti. Syd‰men karvaudella h‰n muisti,
kuinka monta kertaa Oihonna yksikseen tai pikku Mailan kanssa oli
soutanut yli salmen ja tuonut h‰nelle ruokaa. Kuinka suloista h‰nest‰
oli ollut ett‰ juuri Oihonna -- eik‰ kukaan muu -- oli h‰nelle tuonut
ruokaa ja kuinka kiitollinen h‰n salaisesti oli ollut Mirjamille,
joka sen salli mit‰‰n ep‰ilem‰tt‰. Kuinka kevyt oli ollut h‰nen
askeleensa kun h‰n kesken vaikeata laipiomaalaustaan hypp‰si alas
telineilt‰ ja juoksi rantaan vet‰m‰‰n Oihonnan venett‰, jota aallot
pieksiv‰t kivi‰ vasten... oh, h‰n oli ollut valmis kantamaan Oihonnan
k‰sill‰‰n ylˆs tˆrm‰‰, jokainen sen tytˆn liike oli ollut h‰nelle
kultaa _nyt_ h‰n sen tunsi. Nyt h‰n sen vasta tunsi, kun kaikki oli
kadotettu!

H‰n ei tahtonut tunnustaa mit‰‰n rikkoneensa ja rupesi, hetkeksik‰‰n
luopumatta intohimostaan, asiaansa itselleen selitt‰m‰‰n ja
kaunistelemaan. H‰nh‰n _oli_ kulkenut paratiisissa helvetti
ymp‰rill‰‰n -- ja nyt oli h‰net sielt‰ ulosajettu. Siksi vain ett‰
h‰nkin -- maailman ikiviisaita s‰‰ntˆj‰ uhmaten -- oli ojentanut
k‰tens‰ _kielletyn puun_ hedelm‰‰n! Siksi vain ett‰ h‰n kerran oli
istunut tytˆn s‰ngyn reunalla juhannusyˆn‰ ja sitten kes‰p‰iv‰n
huumassa j‰rjettˆm‰n mielijohteen pakosta (vasten omaa luontoansa)
koettanut suudella tyttˆ‰. Ainoastaan suudella! Mutta h‰nest‰ oli
tehty -- raiskaaja. H‰nest‰???

Jos h‰n tahtoi raiskata viattoman tytˆn, toki h‰n olisi menetellyt
toisella tapaa. Siihenh‰n oli ollut tilaisuutta juhannusˆin‰, jolloin
h‰n oli tytˆn kanssa lukittujen ovien takana -- siihenh‰n oli ollut
tilaisuutta kev‰tmetsiss‰ ja saariretkill‰, miss‰ tahansa autiossa
er‰maassa, jossa ei edes huuto voinut pelastaa ihmist‰.

Mit‰, jos h‰n _kirjoittaisi_ Oihonnalle, koettaisi saada tyttˆ‰
entiselleen, koettaisi h‰nelle selitt‰‰ v‰‰rinymm‰rrykset!

Orjo keskeytti tyˆns‰ ja kirjoitti Oihonnalle kirjeen. H‰n vuodatti
siihen syd‰mens‰ avomielisi‰ tunteita salaamatta suhdettaan
vaimoonsa, selitt‰m‰ll‰ kuinka onneton h‰n oli ja mit‰ h‰n tyttˆˆn
n‰hden oli tarkoittanut. Ja h‰nest‰ tuntui ett‰ tytˆn _t‰ytyi_
leppy‰, muuten ei Oihonna ollutkaan tyttˆ.

Palvelijattaren kanssa h‰n laittoi t‰m‰n kirjeen saareen ja selitti
ettei h‰n tule syˆm‰‰n koko p‰iv‰n‰ ellei neiti h‰nelle l‰het‰
vastausta. Mutta Oihonna ei tullut.

Tuli vain Mirjam.

-- Sin‰ ajoit minut aamulla pois. Nyt tulen uudestaan. Sinun
katsettasi aamulla en ikin‰ unhoita niin paljon ilkeytt‰ siin‰ oli.
Ja nyt min‰ sanon sinulle, Orjo, ett‰ vaikka sin‰ tappaisit minut,
niin ei sinun tarvitse luulla etten min‰ kaikkea ymm‰rt‰isi, etten
sinua t‰ydellisesti _n‰kisi l‰pi_.

-- Anna tulla! sanoi Orjo kolkosti.

-- Oihonna on kertonut minulle sinun l‰hentelyist‰si tarkemmin.
Kaikkea muuta pahaa min‰ olisin sinusta uskonut, mutta en t‰t‰!
Min‰ olen aina vannonut sisarilleni ja yst‰villeni ett‰ Orjossa
saattaa olla heikot puolensa, mutta miesten tavallista heikkoutta --
uskottomuutta avioliitossa -- h‰ness‰ ei ole eik‰ voi olla. Min‰ olen
pit‰nyt sinua miesten miehen‰... Ja _nyt_ -- --

-- Mirjam, sin‰ olet raskaana. Oihonna panee sinuun mit‰ tahansa ja
sin‰ uskot. Sin‰ uskot sisartasi enemm‰n kuin omaa miest‰si. Mit‰ on
silloin en‰‰ j‰ljell‰ avioliitosta! puolustelihe mies n‰‰ntyneesti.

-- Sin‰ kirjoitteletkin h‰nelle. Imeli‰ kirjeit‰! Minun selk‰ni
takana!

-- Ei suinkaan! sanoi mies. -- Sin‰ saat lukea jokaisen kirjeen,
mink‰ kirjoitan. Jonka nimitt‰in Oihonna n‰ytt‰‰.

-- Ja oletko sin‰ niin itserakas ett‰ luulet Oihonnan lukevan sinun
ainoatakaan kirjett‰si? Minun selk‰ni takana! Tied‰ ett‰ h‰n inhoaa
sinua. Sin‰ olet liannut h‰net -- h‰n tuntee itsens‰ likaiseksi.

-- Mirjam, ‰l‰ ‰rsyt‰. Jumalan nimess‰, ‰l‰ ‰rsyt‰ minua nyt. Min‰
olen vaarallinen. Min‰ voin tehd‰ -- mit‰ tahansa t‰ss‰ sielun
tilassa.

-- ƒl‰ Orjo puolusta itse‰si. Se on aivan turhaa. Min‰ n‰en sinut
l‰pi.

Mirjam, sin‰ olet aina kerskunut ettet ole mustasukkainen. Mit‰ t‰m‰
nyt tiet‰‰?

-- Mustasukkaisuutta se ei olekaan. T‰ss‰h‰n on edess‰ tosiasiat.

-- Sen helvetin tytˆn typer‰t luulottelut! huudahti aviomies
kirist‰en hampaitaan, puristaen nyrkkej‰‰n. Se on naurettavaa!

H‰nen syd‰meens‰ k‰vi kipe‰‰ ett‰ h‰n pakotti itsens‰ sanomaan
Oihonnaa "helvetin tytˆksi."

-- Orjo, sin‰ olet _alentunut_ minun silmiss‰ni eilisillasta saakka!

-- Ja sin‰ olet _alentunut_ minun silmiss‰ni! kiljahti mies. H‰n
koetti sitten jatkaa tyynemmin:

-- Mirjam, sin‰ tied‰t mit‰ kaunista meid‰n v‰lill‰mme on ollut ja
sin‰ tied‰t viel‰kin minun rauhanehtoni. Sopusointua min‰ kaipaan,
ainoastaan sinun yst‰v‰llist‰ k‰ytˆst‰si... joka p‰iv‰... ei mit‰‰n
muuta...

-- Sinun rauhan ehtosi! sanoi vaimo, hym‰ht‰en...

-- -- --

Keskustelu kehittyi kauheaksi kohtaukseksi.

Orjo souti myrskyn‰ saareen.

-- Minun t‰ytyy tavata Oihonnaa! kiljui h‰n kauheassa sis‰llisess‰
raivossa.

Mutta heti kun neito h‰net n‰ki, huusi h‰n:

-- Min‰ inhoan sinua! Sin‰ olet imel‰ mies. Imel‰! Ja luuletko sin‰
ett‰ min‰ ikin‰ lukisin _sinun_ kirjeit‰si. Ja vaikka kirjoittaisit
kuin kuuluisan kirjan tahansa, niin _min‰_ sinua inhoan ja inhoan
_sinun_ kirjojasi.

-- Oihonna! sanoi Orjo. -- Katso ettet pingoita j‰nnett‰ liian
kire‰lle. Muista kenelle puhut. Ettet en‰‰ ole tyttˆkamarissa...

-- Mene pois, h‰vytˆn mies!

-- -- --

Sellainen oli heid‰n kohtauksensa. Miehen ja tytˆn. Ja Mirjam seisoi
heid‰n v‰lill‰‰n.

Ja hyv‰‰ yˆt‰ sanomatta aviomies taaskin syˆksyi alas venheelleen
ja souti autioon taloonsa, johon ei vaimo h‰nt‰ seurannut yˆksi...
H‰n ei n‰hnyt kes‰yˆt‰ ymp‰rill‰‰n, kaikki luonnonihanuus h‰nen
sielussaan oli yht‰ sakeata sumua...

       *       *       *       *       *

Kaikki k‰vi yhten‰ kuohuna, koko el‰m‰ vilisi yhten‰ sykkyr‰isen‰,
sotkuisena vyyhtin‰, jossa ei ollut alkua eik‰ loppua. P‰iv‰t
kadottivat valonsa, yˆt hiljaisuutensa -- Orjo ei tiennyt miten
vuorokaudet meniv‰t eik‰ eroittanut en‰‰ viikon p‰ivi‰. Ei
kukaan k‰ynyt h‰nen luonaan -- ja ainoastaan kerran p‰iv‰ss‰ toi
palvelustyttˆ ruokaa v‰ltt‰en is‰nn‰n katsetta.

"Onko Jumalaa?" kysyi, aviomies yksin‰isyyden kirouksessaan. "T‰ll‰
tavalla voi tappaa vahvankin ihmisen." Mik‰ oli h‰nelle Ulpukkasaari,
pyhien muistojen saari? Se oli muuttunut yht‰kki‰ vihollislinnaksi,
jota h‰n turhaan koetti valloittaa H‰nen oli taisteltava kahta
vastaan: uskottomuudesta syytt‰v‰‰ vaimoansa ja tˆrke‰st‰
l‰hentelyst‰ syytt‰v‰‰ tyttˆ‰ vastaan.

T‰t‰ sieluntilaa oli mahdoton siet‰‰ tulematta hulluksi er‰maan
yksin‰isyydess‰.




38.


V‰ittely‰, yhteentˆrm‰yksi‰, syyttely‰ jatkui. Ihanteellinen er‰maan
saari, jossa kielot ja ruusut kukoistivat, oli muuttunut kolmen
ihmisen temmellystantereeksi. Kolmen ihmisen, joista ei yksik‰‰n
n‰ytt‰nyt ymm‰rt‰v‰n toistaan! Joista ei yksik‰‰n tahtonut antaa
per‰‰n eik‰ myˆnt‰‰ erehtyneens‰.

Uskomatonta, mutta totta -- taistelu riehui el‰m‰st‰ ja kuolemasta.
Eik‰ yksik‰‰n tahtonut en‰‰ muistaa sit‰ Jumalaa, joka t‰n‰
p‰iv‰n‰kin antoi aurinkonsa paistaa ja ruusujensa punoittaa.

-- Pakene! sanoi Orjo, mutta tyttˆ ei l‰htenyt.

-- Min‰ suojelen Mirjamia! sanoi h‰n.

Tuli tuulinen kes‰-aamu, laineet hyrskiv‰t rajusti saaren rantoja
vastaan.

N‰m‰ kolme ihmist‰ olivat t‰n‰ aamuna p‰‰tt‰neet l‰hte‰ kyl‰l‰isten
kanssa _huviretkelle_. Miksi? -- sit‰ tuskin kukaan heist‰ tajusi
-- kenties etsiv‰t he pelastusta vierailta ihmisilt‰. "Nyt tai ei
koskaan!" p‰‰tti onneton aviomies. Synk‰sti leimahti h‰nen silm‰ns‰,
kun Oihonna astui samaan venheeseen.

Kova vasta-aallokko hyˆkyi ulapalta, jokaisen kolmen oli pakko
tarttua airoihin. "Nyt tai ei koskaan!"

-- -- -- --

Orjo hypp‰si kuin tiikeri yhdell‰ harppauksella tytˆn eteen.

-- Peruuta, sanon min‰!

-- En! vastasi tyttˆ.

-- Jumalan nimess‰, peruuta herjauksesi! karjui mies kalpeana,
seisoen keikkuvassa venheess‰, jota aallot alkoivat ajaa rantaanp‰in.

-- Hullu mies! sanoi Oihonna.

Hullu! Hullu! Hullu olenkin sinun t‰htesi! huusi Orjo.

-- Lyˆ! uhmasi tyttˆ.

-- En lyˆ! huusi mies itkunsekaisella ‰‰nell‰ k‰rsien ‰‰rettˆm‰sti
siit‰ ett‰ Oihonna ei h‰nt‰ sen paremmin ymm‰rt‰nyt.

Samalla paiskautui venhe kivikkorantaa vasten ja kaikki hypp‰siv‰t
maalle. Orjo seurasi kuin tiikeri Oihonnaa, joka takertui
pensaikkoon. _Lyˆ!_ huusi tyttˆ uudelleen. _En lyˆ!_ vastasi mies
verest‰vin silmin. -- En lyˆ _sinua!_ Teen pahempaa. _Suutelen sinua
pirun suudelmalla_. Raiskaan sinut todenteolla!...

Silloin tapahtui jotakin ihmeellist‰. Seurasi hiljaisuus, jossa vain
kuului aaltojen kova pauhina. Oliko Orjon silmiss‰ joku s‰de, joka
tunki Oihonnan sieluun vai itsekkˆ taivaan Jumala tuli apuun _ei
kumpikaan ymm‰rt‰nyt_. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ vaan tarttui
Oihonna Orjon k‰teen, siveli sit‰ hell‰sti ylh‰‰lt‰ alas saakka ja
silmiss‰ suloinen loiste huudahti:

-- _Rakas Orjo, min‰ olen erehtynyt sinusta_ -- _min‰ peruutan, anna
anteeksi_ -- ‰l‰ ole vihainen.

Molemmilla -- kiilsiv‰t kyyneleet silmiss‰. Mirjam seisoi mykk‰n‰
syrj‰ss‰ ja n‰ki ja kuuli kaiken.

-- Ja miss‰ ikin‰ minut kohtaat, saneli Orjo, pidellen Oihonnaa
k‰dest‰, tied‰ ett‰ min‰ olen sinusta ajatellut _puhtainta ja
parhainta_ ja tahtonut sinua kohtaan ainoastaan _yst‰vyytt‰_.

Niin, sanoi tyttˆ t‰ydellisesti muuttuneena. He olivat niin h‰mill‰‰n
omasta ‰killisest‰ mielenk‰‰nteest‰‰n ettei kumpikaan sitten, kun
sovinto tapahtui, kyennyt mit‰‰n lis‰‰m‰‰n.

-- L‰hdet‰‰n siis, sanoi Orjo hiljaa. -- Mirjam, tule!

Aivan ‰‰nettˆmin‰ he asettuivat venheeseen ja l‰ksiv‰t kolmihangassa
soutamaan vastatuuleen. He soutivat jokainen kaikin voimin, sill‰
aallokko ‰rjyi ankarana ja tuuli yh‰ kiihtyi. El‰m‰ totisesti ei
ollut leikki‰! Anteeksiantamus ja kiintymys toiseen ihmiseen --
ne ne yksin antoivat voimia ruumiillisen olemassaolon taisteluun.
Soutamiseenkin!

-- -- --

Seuraavana aamuna varhain souti Orjo kovassa kes‰myrskyss‰ yli salmen
ja laski venheens‰ saaren takaiseen manteren rantaan. Mirjamin katse
h‰nt‰ seurasi -- Mirjamin, joka istui orjanruusupensaan vieress‰
saaren rannassa ja huiskutti valkoista liinaa Vaimon silmiss‰ kimalsi
kyynel. Koko yˆn h‰n oli syleillyt Orjoansa ja puhunut h‰nelle helli‰
asioita. Oli miten olikaan -- _he kaksi_ kuuluivat yhteen.

Viel‰ sitten kun oli vet‰nyt venheens‰ yli kuohuvan rantarakan ja
tarttunut kaps‰kkiins‰, n‰ki mies vaimonsa istuvan saaren rannassa,
jota aamuaurinko valaisi.

H‰n heilautti matkalaukkuansa ja poistui kiireesti mets‰‰n. Mets‰n
takaa lˆytyi polku, joka johti joen niskaan. Kosket pauhasivat
ikuista kohinaansa viihdytt‰en ihmeelliseen surunsuloiseen lepoon.

Mutta Oihonna yh‰ nukkui saaren tuvassa perinpohjin v‰syneen‰
edellisen p‰iv‰n mielenliikutuksista. Havumets‰ humisi h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja lapset uinuivat n‰hden suloisia unia.

Neito ei ollut v‰litt‰nyt sanoa hyv‰sti‰ Orjolle, vaikka tiesi h‰nen
matkustavan. Eik‰ mies ollut tahtonut h‰nt‰ _en‰‰ h‰irit‰_.

       *       *       *       *       *

Alas kuohuvia, h‰r‰nsilmin mulkoilevia koskia k‰y miesten matka
avioel‰m‰n ikuisessa virrassa. On v‰lill‰ suloisia suvannoita, on
runollisia kukkarantoja, on idyllisi‰ kes‰majan paikkoja. Mutta
miehet vain niist‰ nauttia kesken‰‰n saavat, ei ole heill‰ sukupuolta
vastakkaista suvantojen suloja jakelemassa. He _yksin_ tiet‰v‰t
niiden salaper‰isyydet, niiden pyh‰t vieh‰tysvoimat, hep‰ koskien
surmakarit v‰ltt‰‰ taitavat ja osaavat katsoa kuolemata suoraan
silmiin, silloin kun vaimot kotona askartelevat.

Ja hiljainen, pitk‰, salakaihoinen kuni pyh‰ilta er‰mailla on
aviomiesten vaellus valtamerta kohden, turhaan he kaipaavat kauniita
nymfej‰ sulostuttajikseen. Laulu tai viina -- siin‰ miesten ik‰v‰n
ikuiset impyset avioel‰m‰n vipajavalla virralla.

Saattaa kuulostaa kauhealta proosalta, mutta siin‰ piilee
ihmissielun ikuinen romantiikka -- tuossa _aviomiehen yksin‰isess‰
matkustuksessa_. Kotona vaimo ja lapset, selj‰n takana kidutettu
rakkaus, suloisesti kirvelev‰t muistot, edess‰ ikuisesti nuori
maailma, joka ei en‰‰ ole heid‰n. Syd‰n parka on hihnoilla puristettu
heid‰n matkavaippaansa -- he eiv‰t ole varmasti tienneet, pit‰‰kˆ se
ottaa mukaan vai kotiinko j‰tt‰‰ -- varalta ovat sen viime hetkess‰
vaippaan k‰‰r‰isseet.

Syd‰n parka!

       *       *       *       *       *

Kumpi on synti: tuores rakkausko vai rakkaus, joka ei ole kest‰nyt
tulikoetuksiansa?

       *       *       *       *       *

Voiko olla pyh‰‰ rakkautta siell‰ miss‰ on riitaa?

       *       *       *       *       *

Min‰ rakastan teit‰ kumpaakin! kirjoitti aviomies matkaltaan, mutta
ainoastaan toiselle h‰n kirjoitti n‰in: "min‰ rakastan sinua!"

Sille, jota h‰n oli paljon rakastanut ja joka h‰nt‰ yh‰ rakasti,
h‰n kirjoitti: "min‰ kiit‰n sinua." Ja viel‰ h‰n kirjoitti h‰nelle
hurmaavan kirjeen, joka suuresti lohdutti surevaa.

Sill‰ mies pelk‰si vaimonsa kuolevan pian tulevaan synnytykseen eik‰
tahtonut raskauttaa h‰nen viimeisi‰ hetki‰‰n.

Kuka voi enempi vaatia onnettomalta aviomiehelt‰? H‰n t‰ytti
velvollisuutensa, tyydytti vaimonsa. Ja j‰i v‰risten odottamaan, mit‰
kauheata kohtalo viel‰ l‰hett‰isi. Kauheata tai kaunista? Ei h‰n
osannut laskea kumpaa oli tulossa...

T‰yttikˆ h‰n todella velvollisuutensa? Oliko h‰nell‰ edes t‰ydellist‰
k‰sityst‰ siit‰, mik‰ on miehen velvollisuus? Tuskansa hetkin‰ h‰n
sit‰ ep‰ili!

       *       *       *       *       *

Ne olivat oikeastaan suuren sielullisen h‰d‰n merkkej‰ Orjossa --
nuo kauniit kirjeet, joita h‰n lenn‰tteli oikealle ja vasemmalle,
vaimolleen ja k‰lylleen. Mahdollista on, ett‰ jos h‰nen olisi
onnistunut saada niihin vastaukset heti, h‰iden syd‰mens‰ olisi
asettunut. Ihminen seisoo niin usein teiden risteyksess‰ ja vain
pieni sattuma m‰‰r‰‰, mit‰ tiet‰ h‰n l‰htee kulkemaan. Joka on
purkanut syd‰mens‰, mutta ei ole saanut pienint‰ tunnustusta
rehellisyydelleen, h‰n ei kest‰ tuota yksin-seisomista teiden
risteyksess‰ ja turhan odotuksen katkeruus uhkaa h‰ness‰ j‰lleen
her‰tt‰‰ kapinoitsijan olevia oloja vastaan.

       *       *       *       *       *

Kun Orjo saapui matkaltaan takaisin kotiinsa, tuntui Korpilinna
tyhj‰lt‰ -- _Mirjam ja Oihonna olivat sielt‰ poistuneet_ ja lis‰ksi
kerrottiin Oihonnan siepanneen pikku Sirkan mukaansa kes‰matkoilleen.
Mailan, Jormon ja pikku Erhon hoitajaksi oli ilmestynyt Agnes,
kolmas Mirjam-sisaruksista, sama, joka joskus ennenkin oli ollut
Orjon taloudenhoitajana ja jonka seuraan aviomies aina oli tyytynyt
ainoastaan pakosta sielullista sympatiaa n‰et ei koskaan n‰ytt‰nyt
voivan synty‰ Orjon ja Agneksen v‰lille, mutta toisiaan siet‰m‰‰n
n‰m‰ kaksi sent‰‰n kokolailla olivat oppineet.

Agnes oli sisarusten mielest‰ enkeli ja Orjonkin t‰ytyi tunnustaa
ett‰ h‰ness‰ oli paljon hyv‰ntahtoisuutta ja uhrautuvaisuutta,
mutta Orjoon teki Agneksen ulkomuoto jollakin tavoin ep‰edullisen
vaikutuksen, joka pikemmin her‰tti s‰‰li‰ kuin myˆt‰tuntoa, niinkuin
aina ihminen, jonka Jumala on antanut synty‰ viallisena. Orjo oli
usein itse‰ns‰ nuhdellut armahtamattomasta arvostelustaan, mutta h‰n
ei sille mit‰‰n mahtanut ett‰ Agneksen _silm‰t_ h‰nest‰ kiiluivat
juuri kuin k‰‰rmeen silm‰t, joiden kummallinen pisto sai unhoittamaan
ett‰ niit‰kin silmi‰ sent‰‰n kantoi nuo neito, joka haaveili miehen
rakkautta.

Luonto oli merkillisesti p‰‰tt‰nyt kiusata Mirjamin miest‰ kahden
sisaren erilaisilla silmill‰: Oihonnan ja Agneksen. Oihonnan silm‰t
virittiv‰t h‰ness‰ ikuisen valon ja sulon toiveita, viehke‰t‰
viileytt‰, jossa ihmisen riehuva rinta tyyntyy; Agneksen silm‰t
veiv‰t h‰net v‰kisten maanalaiseen pimeyteen ja auttamattomaan
ep‰toivoon. Ja siin‰ v‰lill‰ leimahtelivat Mirjamin silm‰t -- milloin
kauniina, luottavaisina, rakkautta janoovina, milloin ylpein‰ ja
vihan s‰teit‰ singoten!

Orjo, saavuttuaan kotiinsa, johon lapsetkin juuri olivat saaresta
tuodut takaisin, koetti olla huomaamatta h‰neen nyt t‰hd‰ttyj‰
silmi‰, viel‰p‰ itse ihmetteli ett‰ saattoi antautua Agneksen kanssa
niin yst‰v‰llisiin v‰leihin. Mutta sis‰ss‰‰n h‰n tunsi kauhistavan
kaipauksen, ja alkukes‰n j‰risytt‰v‰t tapaukset alkoivat uudestaan
kangastella h‰nen sielussaan. Mit‰, _mit‰_ oli h‰nen teht‰v‰? Eikˆ
ollut kohtalon ivaa ett‰ h‰nen sellaisen kes‰idyllin j‰lkeen t‰ytyi
tyyty‰ -- -- --

       *       *       *       *       *

Tuosta myrskyisest‰ kes‰p‰iv‰st‰ saakka, jolloin venhe oli
paiskautunut saaren rantaan ja venheess‰ olevat hyp‰nneet maalle
taistelemaan el‰m‰st‰ ja kuolemasta ja jolloin miehen ja tytˆn
v‰lill‰ oli tapahtunut jumalallinen sovinto -- _niinkuin mies sit‰
luuli_ -- siit‰ p‰iv‰st‰ saakka ei Orjo ollut n‰hnyt Oihonnan silmi‰
eik‰ kuullut h‰nest‰ hiiskausta. Turhaan oli h‰n kirjeiden kautta
pyyt‰nyt Oihonnalta kolmeakaan sanaa vastaukseksi, turhaan h‰n oli
vedonnut sukulaisuuteen ja halunnut tiet‰‰ edes pikku Sirkasta,
jonka k‰lyneito oli siepannut v‰h‰n ominp‰ins‰ -- "varmaan jostain
hyv‰st‰ motiivista", kuten is‰ oli lapsestaan kirjoittanut. Oihonna
oli joko polttanut tai repinyt kaikki lankonsa l‰hett‰m‰t kauniit
kirjeet, mahdollisesti h‰n ne oli j‰tt‰nyt tykk‰n‰‰n lukemattakin
pel‰ten jotenkin takertuvansa intohimoisen miehen kultauistimiin.
T‰m‰ neidon vaiteliaisuus katkeroitti Orjoa sanomattomasti ja k‰‰nsi
h‰nen ajatustensa suunnan. "Jos me olemme kerran yst‰vykset", h‰n
p‰‰tteli, "niin sit‰ yst‰vyyden suhdetta ei sovi h‰vet‰, sen t‰ytyy
jollakin tavoin ilmaantua. Yst‰v‰n t‰ytyy yst‰v‰lle vastata, jos t‰m‰
sit‰ pyyt‰‰. Ja on suorastaan rikos olla k‰ytt‰m‰tt‰ kyn‰‰ ja paperia
silloin kun se kirjoitettu sana palvelee sielun tarpeita."

Mit‰ oli ollut tuo kaunis sovinto myrskyisen‰ kes‰-aamuna?

Mies kauhistui, kun sit‰ _nyt_ -- ilman tukea -- harkitsi.

Valhesovinto? Kavala temppuko vain? nuoren tytˆn mestarin‰yte,
mihin pirullisuuksiin h‰n naisena kykenee ‰‰rimm‰isess‰ tapauksessa
lis‰t‰ksens‰ miehen k‰rsimyst‰? Jumalalliset s‰teet tytˆn silmiss‰
-- silloin -- teeskennelty‰ loistettako vain? K‰sivarren hively
ja sulosointuinen ‰‰ni -- pirullisinta kiemailuako vain? Ja
suloiset sanansa "‰l‰ ole en‰‰ vihainen, rakas Orjo" -- n‰yttelij‰n
fraaseja? Oi Jumala! Tuo anteeksipyyntˆ oli ollut ehk‰ vain
h‰t‰keino, aiheutunut ‰‰rimm‰isest‰ _pelosta_. Pelosta sill‰ tyttˆˆn
vaikutti lopultakin vain pelko, sen oli h‰n huomannut tytˆn omista
kertomuksista. Sisarellisesta luottamuksesta ei siis puhettakaan.
Koko n‰ytelm‰n takana tytˆn puolelta oli ollut -- _inho_.

Orjo v‰‰ntelehtihen sis‰isess‰ tuskassa. Nyt h‰n muisti, kuinka
Mirjam -- suudelman salaisuuden tiet‰‰ saatuaan -- oli vakuuttanut
miehelleen ett‰ Oihonna oli aina salaisesti inhonnut lankomiest‰‰n jo
ennen kuin tiesi t‰m‰n h‰nt‰ koskaan julkenevan l‰hesty‰. Inhonnut
-- pel‰nnyt -- vihannut ja ainoastaan Mirjamin tahdosta ulkonaisesti
osoittanut kunnioitustaan. Oliko se totta, vai oliko Mirjam --
saadakseen itserakkaan miehens‰ luopumaan lemmenhullutuksestaan --
valehdellut? Kadehtivan naisen vakuutuksia toisesta naisesta vaikkapa
omasta siskostaan -- ei tiet‰nyt koskaan taata.

Mutta nyt mies itsekin alkoi ep‰ill‰ ett‰ tyttˆ h‰nt‰ todella
-- inhosi. Ja sit‰ avuttomammin h‰n tunsi vaipuvansa rakkauden
huumeeseensa. Kuta _julmempi_ toinen oli, sit‰ hempe‰mmin toinen
_kerj‰si_. Rakastaja on kuin koira, joka potkittuna tahtoo nuolla
sit‰ jalkaa, joka h‰nt‰ potkaisi. Orjo kirosi omaa kohtaloansa, sill‰
h‰n tiesi vaipuvansa siihen hyllyv‰‰n suohon, josta eiv‰t v‰kev‰tk‰‰n
miehet omin voimin p‰‰sseet ylˆs.

       *       *       *       *       *

Pian saapui viesti: "Mirjam onnellisesti synnytt‰nyt. Tytti kaunis ja
terve, ‰iti tyytyv‰inen, vaikka hieman heikko. Kaikki hyvin."

Agnes pani k‰tens‰ ristiin ja sanoi: Jumalan kiitos! samalla
s‰ps‰ht‰en omaa hartauttaan.

Orjo, viidennen el‰v‰n lapsensa is‰, ei puhunut mit‰‰n. Sulkeutui
huoneeseensa.

       *       *       *       *       *

"Olisin tahtonut pojan Oihonnasta -- ja sitten olisi kaikki saanut
r‰j‰ht‰‰ vihdoinkin rikki!"

Se oli vain illusiooni, kaikkea aihetta vailla, _hullunkurinen
ajatuslento_.

Jollei se ollut ikuisuuden tyhj‰‰n siniavaruuteen h‰ipyv‰ Jumalan
tahto, mahdoton toteuttaa maan typeriss‰ kehyksiss‰.

       *       *       *       *       *

H‰n n‰kee el‰m‰n edess‰‰n henkens‰ silmill‰. Mirjam palaa kotiin.
Viidennen lapsen huuto t‰ytt‰‰ talon. Sama kurjuus kuin ennenkin --
viel‰ kauheampi. Ikuinen ep‰sopu! Hermot molemmin puolin pilassa.
Aineellinen puute paisumassa. Ei pelastusta minnek‰‰n p‰in. Ei edes
yhdysel‰m‰n nautintoa. Ja ymp‰rill‰ -- hengetˆn er‰maa.

       *       *       *       *       *

Aviomies viskaa kaksi kirjett‰ postilaatikkoon Toinen on osoitettu
neiti Oihonnalle ja sen sis‰ltˆ on t‰m‰: "Jos olet viisas, ‰l‰ en‰‰
koskaan palaa n‰ille maille!"

Sen mit‰ enin tahtoo, h‰n kielt‰‰.


Toinen kirje on Mirjamille synnytyslaitokseen.

ƒl‰ tule sin‰k‰‰n! Min‰ en sinua ota vastaan. Ja lasta, jonka
raskautesi aikana niin monta kerta olet kironnut, ‰l‰ myˆs _t‰nne_
l‰het‰. Se annettakoon jollekin lapsettomalle perheelle -- ainakin
vuodeksi Huomaa: _min‰_ rakastan sit‰kin lasta, mutta _sinun_ t‰htesi
tapahtukoon verinen leikkaus. Ymm‰rr‰t h‰n, ett‰ se on v‰ltt‰m‰tˆnt‰.
Ja ymm‰rr‰th‰n miksi en sinua odota kotiin pitk‰‰n aikaan. Mirjam --
pelasta nyt vihdoinkin itsesi. Sanon sinulle yhden asian: suurinkin
suru on tuhatvertaa arvokkaampi kuin helvetin k‰rsimys. Mirjam! sin‰
olet heikko nyt -- min‰ arvaan -- mutta ilmoita minulle, heti kun
luulet kest‰v‰si sen ainoan kirjeen, jonka jumalallinen kohtalo on
pannut minun kirjoitettavakseni. Odotan _sit‰_ tietoa.

_Orjo_


"Hirve‰ mies!" h‰n ajatteli vaistomaisesti, pudotettuaan kirjeen
laatikkoon. "Hirve‰ mies, joka l‰hett‰‰ tuollaisia kirjeit‰ loppuun
asti uupuneen vaimonsa synnytysvuoteelle."

Mutta j‰rki vakuutti h‰nelle: "Nyt tai ei koskaan! T‰ten varustan
h‰net ottamaan vastaan pahimman. Minun on kaikin voimin estett‰v‰
h‰net ainakaan palaamasta kotiin."

       *       *       *       *       *

Julmimman uhkauksen palkitsi vaimo hellimm‰ll‰ vastauksellaan:


Rakas Orjo! Olet minulle rakas kaikissa el‰m‰n koettelemuksissakin.

Meille on syntynyt lapsi, olen siit‰ kiitt‰nyt jumalaa ja rukoilen
ett‰ saisin anteeksi kiitt‰m‰ttˆmyyteni kaikkivoipaa luontoa vastaan.
H‰n on todellakin kaunis ja terve tyttˆ, h‰nell‰ ovat sinun silm‰si
ja min‰ suutelen niit‰ ja kyynel himment‰‰ n‰kˆni. Ei h‰n, viaton
lapsi, tuota kenellek‰‰n onnettomuutta, ei is‰lle eik‰ ‰idille, kyll‰
Jumala meit‰ auttaa.

Olen rukoillut Jumalaa ja Jumala on kuullut minua, kun olen
syd‰meni syvyydess‰ nˆyrtynyt H‰nen edess‰‰n, ja H‰n, Hyv‰ Henki,
on antanut minun tuntea suloista sielun puhtautta. Ja min‰ rukoilen
sinun puolestasi, sill‰ min‰ ymm‰rr‰n ett‰ sin‰ olet suuressa
sielun tuskassa. Kunpa viel‰ saisin armon kerran rukoilla yhdess‰,
k‰sik‰dess‰, sinun kanssasi H‰nt‰, omantuntoni Jumalaa, sill‰ monesti
on H‰n kuullut rukoukseni, vaikka olen sen niin kiitt‰m‰ttˆm‰sti
unehuttanut. Jumala siunaa armossasi sinua, varjele Jumala sinua
kaikilta tuulien ja myrskyjen vaaroilta, siunaa lapsiamme, joita
en voi kyynelitt‰ muistella, ja suojele kotiamme ja anna sen kodin
s‰ily‰ lapsilleni siell‰ m‰ntyjen keskess‰!

Armahda Jumala meit‰ kaikkia, mit‰ me olemme rikkoneet -- ja pitk‰kˆ
on elinaikamme.

Olen l‰hdˆss‰ -- huomenna -- tuttavaini luo maaseudulle, vaikka
ep‰tietoista on, tulenko sinne el‰v‰n‰, sill‰ _syd‰meni_ on niin
heikko eik‰ ota ollenkaan vahvistuakseen ja kaikki rasitus olisi
kielletty... Anna minulle Orjo _anteeksi ylpeyteni ja pahuuteni_,
olen sinua rakastanut, vaikka niin huonosti olen sen voinut
_n‰ytt‰‰_. Jumala meit‰ auttakoon! Suutelen hengess‰ sinua ja kaikkia
lapsiamme:

                                                 _Mirjam_.

Unhoita loukkaukseni ja pane kehykseen oma kuvasi kihlauksemme
ajoilta. Tee se, min‰ pyyd‰n sit‰, yst‰v‰ni. Ehk‰ saan nimitt‰‰
lastamme Hilleviksi?

       *       *       *       *       *

Orjon silmiin nousivat kyyneleet. H‰n painoi Mirjamin kirjett‰
syd‰nt‰ns‰ vasten. Oh, mit‰ s‰veli‰ soittikaan _nyt_ aviovaimon syd‰n
ja kuinka likell‰ kuolemaa h‰n kukaties oli ollut saadessaan Orjon
uhkauksen, josta h‰n ei maininnut sanaakaan!

       *       *       *       *       *

Mutta kuoren sis‰ss‰ oli viel‰ toinenkin kirje, samoin kuin
edellinenkin lyijykyn‰ll‰ kirjoitettu, yl‰reunassa muistiinpano:


Yˆll‰ 28-29 hein‰k. unen poissa pysyess‰, syd‰men rajusti sykkiess‰.

Rakas Orjo, mieheni, min‰ rukoilen sinua sisareni Oihonnan puolesta,
ett‰ j‰tt‰isit h‰net rauhaan, sill‰ minun t‰ytyy nyt sanoa
sinulle, mit‰ en olisi koskaan muutoin sanonut, nimitt‰in ett‰
h‰nell‰ on kauhea kouristustauti, jonka h‰n voi saada pienest‰kin
mielenliikutuksesta ja montakin kertaa p‰iv‰ss‰, sek‰ rasituksesta
ett‰ yˆn valvonnasta. Sen vuoksi k‰y h‰n yh‰ kiukkuisemmaksi eik‰
h‰nen hermonsa kest‰ ket‰‰n meist‰ sisaruksista pitemp‰‰ aikaa,
niinkuin ne eiv‰t kest‰neet sinuakaan. J‰t‰ h‰net nyt rauhaan joka
suhteessa, ettet suurempaa turmiota h‰nelle tuottaisi. Ne kohtaukset
h‰nell‰ ovat niin kauheita ett‰ min‰ olin seuraavan p‰iv‰n -- tied‰t
mit‰ p‰iv‰‰ tarkoitan -- aivan kipe‰. Ja rakas Orjo, min‰ rukoilen
sinua ettet t‰st‰ kellek‰‰n hiisku, kaikkein v‰himmin Oihonnalle
itselleen. J‰t‰ h‰net joka suhteessa rauhaan ja anna h‰nen kulkea
omia teit‰‰n sekaantumatta h‰nen asioihinsa, lupaa ja vanno, rakas
Orjo, minulle se meid‰n kummankin sielun rauhoitukseksi. Rukoilen
sinulta sit‰ Jumalan nimess‰, Oihonnan sisarena ja sinun vaimonasi ja
viattomain lastesi

                                                      _‰itin‰_.

       *       *       *       *       *

Orjo tunsi syv‰‰ mielenliikutusta siit‰ mit‰ sai tiet‰‰, mutta
samalla h‰n tunsi ett‰ olisi ollut parempi, jos ei Mirjam t‰t‰ toista
kirjett‰‰n olisi l‰hett‰nyt. Sill‰ niin pian kun asia koski Oihonnaa,
h‰n tahtoi olla t‰ydellisesti itsen‰inen, ja ollen luonnostaan
kapinallinen halusi kaikista v‰hiten noudattaa h‰nen neuvoaan, joka
oli ollut valtavana aiheuttajana Oihonnan kahtalaiseen k‰ytˆkseen.




39.


Uhmaten Mirjamin ihanan kirjeen suloista vaikutelmaa vastaan, Orjo
ryhtyi avioliittonsa kauheimpaan sairasleikkaukseen tahtoen kylm‰sti
kuin tiedemies pysy‰ kiinni j‰rjellisiss‰ kokemuksissaan. "Nyt tai ei
koskaan!" kaikui infernaalinen huuto h‰nen itsekk‰‰ss‰ syd‰mess‰‰n,
joka ei lˆyt‰nyt hoivaa kes‰n l‰mpimiss‰ iloissa, jotka joka p‰iv‰
leikkiv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n.

"Jos lykk‰‰n viikonkaan eteenp‰in, niin se j‰‰pi tekem‰tt‰", tunsi
h‰n. "Avioerokirje j‰‰pi kirjoittamatta joka _on_ kirjoitettava,
k‰ykˆˆn miten k‰ykˆˆnkin. Se on yhdeks‰n vuoden avioel‰m‰n kypsytt‰m‰
kalman kukka, luonnon surullisesta pakosta sielun pohjamudista
versonut."

H‰nen p‰‰t‰‰n pyˆrrytti, h‰n j‰tti usein kyn‰n ja pakeni vesille tai
mets‰‰n, mutta palasi aina uudestaan huoneeseensa pakottaen itsens‰
kuin rikoksentekij‰ kolkkoon teht‰v‰‰ns‰.

Orjo Korelius l‰hetti "aviokirjeens‰" kuolemanheikolle vaimolleen,
joka sen saatuaan oli menett‰‰ viimeisenkin henkens‰. Voiko kuvitella
mit‰‰n julmempaa? Tapahtui Jumalan ihme ett‰ Mirjam _kesti_ tuon
odottamattoman iskun. Mutta ‰‰rettˆm‰sti h‰n siit‰ k‰rsi. Miehens‰
menettely vaivasi h‰nt‰ siin‰ m‰‰rin ett‰ h‰n junassa matkustaessaan
vieraassa seudussa ei uskaltanut ilmaista olevansa Orjo Koreliuksen
rouva -- olihan Orjo h‰net kielt‰nyt ja h‰n _h‰pesi_ tunnustaa
olevansa sellaisen miehen vaimo. Mutta olisi v‰‰rin kielt‰‰
aviomiehen kirjeensis‰llˆlt‰ kaikki arvo. T‰ytyi tuntea Orjo Korelius
syd‰njuuria myˆten, k‰sitt‰‰kseen ett‰ h‰nkin todella _tarkoitti_
parasta. H‰nen taistelutapansa vain oli ajattelemattomasti
valittu; h‰n ei koskaan osannut laskea, mik‰ r‰j‰hdysvoima saattoi
olla h‰nen henkisill‰ pommeillaan ja ponnistuksillaan. H‰n oli
liiaksi romantikko, liiaksi kirjailija osataksensa asettua
el‰v‰n todellisuuden kannalle. H‰n oli n‰kevin‰‰n -- ja n‰kikin
-- kaikki kuin kirjassa kirjanlehdill‰ ja h‰nt‰ _huvitti_ t‰m‰
vastakohtaisuuksien ja julmien j‰nnitysten leikki. Itse h‰n monesti
oli kironnut t‰t‰ luonteensa ominaisuutta samalla kuin h‰n jo
kuvitteli ett‰ ihmiset h‰net _ymm‰rt‰v‰t oikein_.

Mirjamilla, joka ei ollut romantikko eik‰ kirjailija, oli ‰‰rettˆm‰n
vaikea seurata mukana t‰ss‰ mielikuvituksen hillittˆm‰ss‰
piirileikiss‰. Ei kohtalo suotta sent‰‰n ollut h‰nt‰ m‰‰r‰nnyt
kirjailijan vaimoksi ei moni h‰nen asemassaan olisi siin‰k‰‰n m‰‰rin
ymm‰rt‰nyt Orjo Koreliusta kuin juuri _Mirjam_.

Mirjam parka! Tuo uskollinen sielu!

Orjo Korelius ei avioerokirjeell‰‰n luonnollisestikaan ollut
tarkoittanut t‰ytt‰ totta. H‰n vain tahtoi n‰hd‰, _mit‰_ se Mirjamiin
vaikuttaisi ja eikˆ se vaikuttaisi hyv‰‰n p‰in? H‰n tahtoi aina vain
kasvattaa, kasvattaa vaimoaan.

Totta myˆs olihan h‰ness‰ syttynyt salainen, mieletˆn haave ett‰
Oihonna, Mirjamin sisko, jotenkin joutuisi h‰nen k‰rsimystens‰
lievitt‰j‰ksi ja ett‰ Mirjam parka siis saisi h‰vit‰
n‰ytt‰mˆlt‰. T‰m‰ julma mieliteko sekin oli tietysti vain h‰nen
romantikko-aivojensa itsepintaisia p‰‰h‰npistoja. Kuka mittaa ihmisen
syd‰men salaisuudet?

Orjo Korelius yhtaikaa pelk‰si ja toivoi kamalan kirjeens‰
seurauksia. Saattoipa h‰nelle tulla hetkinen hiljaisuudessa, jolloin
h‰n hartaasti rukoili ett‰ Jumala tekisi h‰nen hyˆkk‰yksens‰
voimattomaksi.

Jumala kuulikin h‰nen rukouksensa. Mirjam palasi kotiin! Mirjam
palasi -- niinkuin ennenkin. Ihanana kes‰isen‰ yˆn‰ Mirjam palasi
ihanan lapsensa kanssa ja suoraap‰‰t‰ h‰n syˆksyi miehens‰ luo --
rauha oli palannut Korpilinnaan. "Anna anteeksi!"

Aviopuolisot kiittiv‰t kumpikin Jumalaa ja k‰viv‰t ilolla uuteen
el‰m‰ntaisteluun.

Viidennen lapsensa he nimittiv‰t Karma Hilleviksi -- Karman lapsihan
se n‰et oli tuo suloinen pieni, sinisilm‰ tyttˆ.

Mutta -- Orjo Koreliuksen Oihonna-haave ei viel‰k‰‰n ollut
hellitt‰nyt. Kerran syttyneen‰ el‰m‰n syviss‰ k‰rsimyksiss‰ se yh‰
etoi h‰nen syd‰njuuriaan. Nyt se oli ottanut vain luonnottoman muodon
-- koska mies ei saanut vastarakkautta, niin h‰n antoi romanttisen
_vihan_ t‰ytt‰‰ syd‰mens‰. Jumalaties mit‰ h‰n oikein kuvitteli,
mutta h‰n koetti _est‰‰_ Oihonnan j‰lleensaapumisen paikkakunnalle.
H‰n ei muka "vastannut seurauksista." Tyttˆ kuitenkin saapui. Orjo
asettui sotakannalle Oihonna ei saanut edes k‰yd‰ Korpilinnassa ja
jos Orjo h‰net milloin tapasi kyl‰ll‰, niin ei aviomies tervehtinyt
k‰ly‰‰n. Sill‰ tavalla h‰n h‰nt‰ "rankaisi." T‰t‰ surkeata suhdetta
kesti kuukausim‰‰ri‰. Mirjamista se kuitenkin oli parempi kuin mik‰‰n
hell‰ suhde, jollaisen h‰n h‰mm‰styksekseen oli raskautensa tilan
aikana Orjossa ensi kerran keksinyt Orjossa, joka ei koskaan ollut
pyrkinytk‰‰n olemaan uskoton.

Sisarukset olivat tosin neuvottomat, _mit‰_ Orjon kolkko k‰ytˆs
oikein tarkoitti. Myˆh‰syksyn synkimpin‰ p‰ivin‰ -- aviomiehen
tuntiessa itsens‰ er‰maan vangiksi -- tuo Orjon yst‰vyydenkaiho otti
niin julman muodon ett‰ h‰n kauhukseen itsekin huomasi jo olevansa
hulluuden rajoilla. H‰n l‰hetti uhkauskirjeen Oihonnalle -- Oihonnan
piti nˆyrty‰ -- muuten h‰n, Orjo, ampuu tytˆn...

Se oli rakkauden sairautta. Oihonna itki itkunsa, mutta koveni
kovenemistaan. Mit‰ oli tuolla julmalla miehell‰ tekemist‰ h‰nen
kanssaan?

Er‰‰n‰ yˆn‰ Orjo luki l‰pi paksun ven‰l‰isen rikosromaanin. Siin‰
kerrottiin tytˆst‰, jolle kohtalo oli kova. T‰m‰ Dostojevskyn
kirja yht‰kki‰ hellytti Orjo Koreliuksen syd‰men ja h‰n
vertasi mielikuvituksessaan kirjan tyttˆ‰ Oihonnaan. Lempe‰
anteeksiantamuksen henki valtasi h‰net ja seuraavana iltana h‰n
muuttuneena miehen‰ pujahti Oihonnan luo ja katsoen syv‰sti silmiin
ja tarttuen lujasti neitoa k‰teen, teki h‰nen kanssaan sovinnon.
Oihonna myˆs tuli liikutetuksi ja pyysi moninkerroin anteeksi oman
k‰ytˆksens‰. Orjo ei voinut olla nauttimatta Oihonnan kauniista
katseesta...

"Kaikki tulee hyv‰ksi -- Jumalankiitos." "Ep‰itsek‰s yst‰vyys on
el‰m‰n kultaa." Orjon askeleet l‰pi kolkon korven illan pime‰ss‰
olivat kepe‰t ja raskas taakka h‰nen selj‰ss‰‰n ei painanut. Mies eli
_hengell‰‰n_. Mirjamkin iloitsi, kun kuuli Orjon vihdoinkin sulaneen
ja heitt‰neen pois kaikki joutavat.

Tuli talvi. Orjo sai yht‰kki‰ p‰‰h‰ns‰ l‰hte‰ pienelle
virkistysretkelle p‰‰kaupunkiin. T‰llaisia lyhyit‰ p‰‰kaupunkiretki‰
h‰n oli tehnyt melkein joka vuosi, tavallisesti ennen joulua. Ne
olivat keitaita h‰nen henkisess‰ Saharassaan. Mirjam parka ei koskaan
p‰‰ssyt mukaan noille retkille, sill‰ h‰nh‰n oli kiinni lapsissaan.

Sin‰ iltana kun Orjo teki matkap‰‰tˆksens‰, lainasi Oihonna h‰nelle
poronsa. Orjo ihmetteli Oihonnan hyv‰ntahtoisuutta ja ajaessaan
pulkalla t‰htien valossa Korpilinnaansa h‰nest‰ yht‰kki‰ alkoi
tuntua ett‰ Oihonnalla on joku salaisuus. Mirjam, kuullessaan Orjon
l‰htev‰n p‰‰kaupunkiin, teki pikaisen p‰‰tˆksen ja l‰ksi mukaan
-- ei kuitenkaan tarkoituksessa seurata p‰‰kaupunkiin asti, vaan
vieraillaksensa v‰lill‰ olevassa pikkukaupungissa. Oihonna n‰ytti
iloiselta sisarensa puolesta ja saattoi porollaan matkustavaisia
kauvas j‰‰n ulapalle. Kuu paistoi. Ensim‰isess‰ kievarissa Mirjam
ilmaisi Oihonnan salaisuuden: Oihonna oli kihloissa!

Musertavana yll‰tyksen‰ t‰m‰ tieto tuli Orjolle Ja mink‰ kirjeen h‰n
taas lieneek‰‰n lenn‰tt‰nyt Oihonnalle! Itsekk‰isyys ja s‰rkyneen
haaveen viimeinen leimahdus olivat miehess‰ j‰lleen saaneet vallan.

Mirjam teki parhaansa. H‰n oli niin hell‰ -- kuinka h‰n nauttikaan
ett‰ joskuskaan sai lapsihuolista vapaana n‰in kahdenkesken matkustaa
_oman_ miehens‰ kanssa ja rauhallisesti nukkua yhdess‰ majatalossa ja
hotellissa.

Mutta sellaista _armoa_ kesti niin v‰h‰n aikaa. Oli aina kiire.
Ja tiukat raha-asiat estiv‰t heit‰ nytkin yhdess‰ matkustamasta
p‰‰kaupunkiin asti. Kirottu raha! Tuo kirottu raha!

Joka s‰rki ihmisen onnen! -- Orjo matkusti siis yksin. H‰nell‰h‰n
oli vapaa asunto p‰‰kaupungissa. Ja sellainen toveri, joka piti
h‰nt‰ luonaan kuin pidet‰‰n piispaa pappilassa. Orjo sai muutamassa
vuorokaudessa herkutella sek‰ aineellisesti ett‰ henkisesti enemm‰n
kuin Mirjam parka kahdessa vuodessa. H‰n sai k‰yd‰ teatterissa
ja istua samppanjapˆyd‰ss‰, kuulla musiikkia ja saada, l‰mmint‰
osanottoa el‰m‰‰ns‰, niitt‰‰ kiitosta ja kunniaa. Kuinka h‰n sit‰
tarvitsikaan, _ansaitsikaan_ er‰maansa vankeuden j‰lkeen se on totta
se -- mutta Mirjam, _miksi_ piti Mirjamin aina j‰‰d‰ niin v‰hille?
Orjo Korelius, korpikirjailija, tulee ilon huumaamana teatterista
-- hotellin kautta ja miettii el‰m‰‰ns‰. Kello on 12 yˆll‰. H‰n
muistaa Mirjamin, muistaa kaukaisen kotinsa, muistaa lapselliset
rakkaushaaveensa, kuutamoporot ja Oihonnan... Omatunto k‰skee h‰nen
kirjoittaa Mirjamille ennenkaikkea Mirjamille.

H‰n tarttuu kyn‰‰n ja kirjoittaa:


Rakas Mirjam!

Min‰ lienen hullu mies, mutta min‰ rakastan sinua viel‰, kuuletko,
ymm‰rr‰tkˆ, uskotko en‰‰ mit‰‰n el‰m‰mme repaleisuuden j‰lkeen
er‰maan hiljaisen kuoleman kynnyksell‰?

Ettenkˆ sinulle, ainokaiselle, arvoa, osaisi antaa, suutelenhan
sinua hengess‰ni sill‰ _sin‰_ olet, olet, olet minua rakastanut,
vaikka kohtalon kirot sinua ovat kiusanneet, mutta sin‰ olet minusta
kiinni pit‰nyt etk‰ uhkauksiani syd‰meesi laskenut. Sin‰ olet
ollut kaunis silloin kun min‰ olen ollut ruma ja vaikka itsekkin
tiet‰m‰tt‰si olisit ollut ruma silloin kun _minun_ sieluni kauneutta,
himoitsi, niin en sinua nyt nuhtele. Oh pulmuseni lumella lakealla
Lapin auringon laaksossa, _ole minun viel‰_, vaikka ei p‰iv‰ en‰‰
valkeneisi...

Totta se on ett‰ _kaipaan_ ihanan naisen ihaninta rakkautta,
mutta t‰‰ll‰ istun nytkin yksikseni ylpe‰n‰, "sive‰n‰", ket‰‰n
lˆyt‰m‰ttˆm‰n‰ orpona, ja ymm‰rr‰n hyvin ett‰ _minun_ vaimoni on
se, joka minulle on viisi lasta synnytt‰nyt. Ja jos Oihonna minut
palkitsi odottamattomalla menettelyll‰, niin mit‰p‰ se meihin kahteen
kuuluu. Kun _kaukana_ sit‰ syvemmin miettii; niin tekee mieli
uudestaan saada ja antaa anteeksi koko maailman rakkauden t‰hden,
sill‰ rakkaus on syreenikukkainen yˆss‰, sulon suruinen pensas, jota
ei saa repi‰, sill‰ se on luotu ihmiskunnan lohduttajaksi -- voi
hyv‰ Jumala, kuinka min‰ kerran saisin teid‰t kaikki, jotka olette
minulle hyvyytt‰nne osoittaneet, ymm‰rt‰m‰‰n _mit‰_ miehen k‰rsiv‰ss‰
sielussa liikkuu ja kuinka h‰n hengess‰‰n siunaa, siunaa -- ainakin
sitten kun kaikki on katoamaisillaan k‰sist‰.

Kest‰ siis ainokaiseni, ylpeyteni, uskollisuuteni -- sin‰, jonka
vaistot usein ovat _oikeat_, ota minun vakuutukseni vastaan, vaikka
minusta mit‰ pahaa kuulisit; totuutta min‰ etsin kuin kiljuva
jalopeura saalista n‰liss‰ns‰, mutta min‰ tied‰n kyll‰ ett‰ el‰m‰ni
kohtalo on p‰‰tetty...

Min‰ sanon sinulle kaikki, jos viel‰ tapaamme ja kuinka min‰
k‰rsink‰‰n h‰pe‰st‰ etten sinua voinut tuoda mukaani t‰nne asti --
sinua, joka osaisit nauttia p‰‰kaupungin mukavuuksista paljon enemm‰n
kuin min‰, sin‰ suuri lapsisielu, ennenkaikkea _nainen_, joka kaipaa
pehmoista sively‰, suloisia s‰veli‰ ja silm‰in hively‰... Silit‰n
sinun tukkaasi, k‰rsinyt nuori ‰iti, er‰maan kahleeton vanki, kiit‰n
sinua kest‰myksist‰si, anon sinulta anteeksi kaikki tuottamani
ik‰vyydet ja olisin onnellinen, jos saisin kuolla rauhassa sinun
syliisi silloin kun el‰m‰ minut v‰sytt‰‰...

Kenties uusi p‰iv‰ viel‰ kaikki muuttaa voi, mutta minusta vain
tuntuu kuin viel‰ tarvittaisiin _vuosia_... Suutelen sinua, Mirjam,
rakastan sinua, mutta _en vanno mit‰‰n_, olen rehellinen, kaipaan
sinussa enempi kuin ehk‰ antaa voit ja vaatia voin, mutta tyydyn,
_koetan_ tyyty‰ sinuun, sinun kauneuteesi, uskollisuuteesi -- --

Jos sin‰ minut oikein ymm‰rr‰t, niin tied‰ ett‰ en ainakaan Oihonna
nimisen tytˆn takia voi sinulle en‰‰ tulla uskottomaksi. Orjo
Korelius on _liian hyv‰_ koettaakseen toista kertaa pett‰‰ itse‰‰n...
Oh teit‰, jotka poljette syd‰men jalkoihinne. Mutta sinulle, Mirjam,
kuuletko, ainoa suuteloni joulukuussa vuonna 19--.

                                                   _Miehelt‰si_.


N‰in h‰n kirjoitti, aviomies. Er‰‰n‰ iltana h‰n joutui vanhan herran
kanssa ravintolaan. Keskiyˆn aikana palatessaan asuntoonsa tunsi Orjo
Korelius olevansa huumauksissa t‰ysin‰isest‰ viinipullosta, jonka oli
kolmen tunnin kuluessa juonut pohjaan. Ajuri alkoi h‰nt‰ puhutella.

-- Tahtooko herra tyttˆin luo? Kyll‰ min‰ vien...

-- Hyv‰ on, sanoi Orjo Korelius. Mutta samassa h‰net valtasi
hirvitt‰v‰ siveellinen suuttumus.

-- H‰vetk‰‰! h‰n huusi. -- H‰vetk‰‰, ajuri, ett‰ kehtaatte houkutella
rehellisi‰ ihmisi‰ _semmoisille_ teille. Min‰ ilmiannan teid‰t!

Ja kovalla ‰‰nell‰ yh‰ ilmaisten suuttumustaan h‰n palasi asuntoonsa.
"Min‰ en siihen kypsy koskaan!" h‰n itsekseen sanoi jollakin tavoin
alakuloisena.

"Miksi ei, miksi ei h‰n nuorena miehen‰ ollut el‰nyt kuten toverit?"

Niin ei varmaan nyt, aviomiehen‰, moista moskaa kuvitteleisi.

"Jokainen joka katsoo naiseen himoitaksensa h‰nt‰, h‰n on jo
syd‰mess‰ns‰ tehnyt huorin."

Orjo Korelius nukahti.

Seuraavana iltana h‰n matkusti pohjoiseen. Turhaan oli h‰n hankkinut
rahaa ja s‰hkˆtt‰nyt Mirjamille. Mirjam s‰hkˆtti vastaan ettei tule.
Mirjamin tavatessaan Orjo avomielisesti tunnusti ett‰ oli vihdoinkin
"v‰h‰ll‰ ollut" joutua p‰‰kaupunkilaiseen porttolaan.

-- Niin min‰ luulinkin ett‰ _nyt_ lankeat, sanoi Mirjam.

Mutta h‰n oli sanomattoman onnellinen ettei h‰nen aviomiehens‰
koskaan ollut sortunut lokaan. Ja h‰n uskoi vahvasti ettei Orjo
Korelius koskaan lankeaisikaan.

Orjo, jonka koko el‰m‰nmenestys juuri perustuikin h‰nen
siveellisyysihanteeseensa! Orjo, joka oli p‰‰t‰ns‰ korkeampi satoja
tovereitansa! Orjo Korelius, jonka ainoa el‰m‰n voima juuri pulikin
t‰ss‰ harvinaisessa s‰ilyneisyydess‰ ja joka vaikutti ymp‰ristˆˆns‰
kohottavasti.

Mirjam oli aina ollut salaa ylpe‰ miehest‰ns‰. Kuinka onnellisiksi,
puhtaiksi ja lapsellisiksi he taas tunsivatkaan itsens‰ maatessaan
majatalossa, talven pakkanen ymp‰rill‰‰n.

Uskollinen avioel‰m‰ se oli sent‰‰n lopultakin el‰m‰n kirkkainta
kultaa.

Orjo ja Mirjam palasivat onnellisina Korpilinnaan, reki t‰ynn‰
joululahjoja lapsukaisille. Hi nyt en‰‰ Oihonnan kihloissa olo
suuresti aviomiest‰ h‰irinnyt. Kuukauden p‰‰st‰ tyttˆ matkusti
sulhasensa luo. Ja puolen vuoden kuluttua Orjo Korelius jo muisteli
Oihonna-haavettansa kuin hassua unenn‰kˆ‰. Mit‰ hittoa se _h‰neen_
oli kuulunut? Paljon melua -- tyhj‰st‰.

       *       *       *       *       *

Mutta samana kev‰‰n‰ tuli Mirjam j‰lleen raskaaksi. Vastoin kummankin
aviopuolison todellista tarkoitusta...

Mirjamin hermostus taas jatkui. Orjon synkk‰mielisyys sai
aika-ajoittain arveluttavan muodon.

H‰n tunsi rakastavansa vaimoansa niin kauvan kun t‰m‰ h‰nelle oli
_hyv‰_, niin kauvan kun t‰m‰ h‰nt‰ ei myrkytt‰nyt, niin kauvan kun
t‰m‰ ei kapinoinut kaikkea sit‰ vastaan, mit‰ mies piti oikeana
ja pyh‰n‰. Mutta aniharva p‰iv‰ oli sellainen. Aniharva p‰iv‰
oli, ett‰ kumpikaan aviopuolisoista tunsi voittavansa itsens‰ ja
itsekk‰isyytens‰. Mirjam saattoi v‰itt‰‰ tosissaan ett‰ Orjo h‰net
oli pilannut -- rakkauden kitsaudella.

Hyv‰ Jumala -- kuinka monta monituista syv‰n onnen yˆt‰ he, n‰m‰
kaksi aviopuolisoa, olivatkaan er‰maan hiljaisuudessa toinen
toiselleen tuottaneet. Mutta he vaativat n‰ht‰v‰sti kumpikin -- liian
paljon.

Aviomies oli hukkumaisillaan tˆidens‰ tulvaan, tˆiden, jotka eiv‰t
kuitenkaan tuottaneet sit‰ taloudellista hyvinvointia, jota ne
tarkoittivat.

N‰lk‰kuolemako? Huutokauppako? Vai itsemurha?

Orjo Koreliuksen t‰ytyi k‰yd‰ l‰pi kaikkien alennusasteiden.
Alituisesti h‰n oli sortumaisillaan ahdinkoonsa. Mutta alituisesti
ihme se oli -- h‰n silti pelastui pahimmasta ja el‰m‰ntaistelu jatkui.

Lukemattomia perhekohtauksia sattui.

Jumala, tuomarien tuomari, tutkikoon miss‰ m‰‰rin kumpikin
aviopuolisoista oli syyllinen!

Viisi pient‰ lasta, palvelijapula, taloudellinen ahdinko,
Korpilinnan syrj‰inen asema, rouvan raskaanaolo, miehen tyˆn orjuus,
kurjat rahatulot ‰lk‰‰ kysykˆ enemp‰‰. Se oli k‰rsimyksist‰,
koettelemuksista _rikasta_ el‰m‰‰. Jokaisen viikon taistelu oli
kokonainen kirja el‰m‰nhistoriassa, mutta kukaan ei sit‰ historiaa
joutanut muistiin kirjoittamaan.

Korpilinnassa ennen kaikkea _elettiin_.

Aniharvoin k‰vi vieras. Mutta jos k‰vi, niin sellainen p‰iv‰ ja
sellainen yˆ -- oli kuin suuri juhla talossa.

Vieras toi el‰m‰ntoivon taloon, mutta vieraan l‰hdetty‰ -- tuntui
el‰m‰ yh‰ raskaammalta Miksi, miksi he. Orjo ja Mirjam, olivat
asettuneet n‰in erikseen korpeen?

Ettei vaan t‰m‰ eristys kerran ollut tuottava jotakin turmiota?

Kumpikin tunsi sen painon ja sanoin selitt‰m‰ttˆm‰n ep‰toivon.

Oli onni onnettomuudessa ett‰ kohtalo heit‰ pakotti ankaraan tyˆhˆn.
Mutta usein, sangen usein, he tunsivat _liian tyˆn_ rasituksen ja se
pilasi heid‰n keskin‰iset suhteensa.

Mielt‰ j‰rkytt‰v‰ oli taas Mirjam paran pakkol‰htˆ kaukaiseen
kaupunkiin synnytt‰m‰‰n kuudetta lastansa. Yli mustan, peilikirkkaan
j‰‰ulapan Orjo Korelius vaimoansa lykk‰si kelkalla. Kuun sirppi
helotti taivaalla -- musta j‰‰ tuntui kammottavalta.

ƒ‰retˆn s‰‰lin tunne valtasi aviomiehen... H‰n tunsi kyll‰
rakastavansa Mirjamia, mutta jollakin _avuttomalla tavalla_. Ja sit‰
alakuloisemmaksi k‰vi h‰nen oma mielens‰. Mit‰ saattoikaan h‰n tehd‰?
Nytkin t‰ytyi h‰nen antaa Mirjam paran matkustaa ypˆyksin yli 200
kilometri‰. Sill‰ koti, talo, talous, tyˆt, lapset sitoivat alati
is‰nn‰n tai em‰nn‰n.

-- -- --

Niin oli Mirjam siis taas poissa ja Orjo sai mietti‰ asemaansa. Yˆn
unettomina hetkin‰ h‰n rukoili Jumalalta ett‰ Mirjam h‰net ymm‰rt‰isi
_oikein_, ymm‰rt‰isi ett‰ mies jollakin tavoin oli henkisesti
v‰s‰ht‰nyt vaimoonsa. H‰n, Orjo, kaipasi henkist‰ seuraa, mutta mist‰
h‰n sen er‰maassa koskaan saisi, sit‰ h‰n ei tiet‰nyt.

"Kenties min‰ Mirjamia rakastan sortuneena murtuneena, lyˆtyn‰,
hylj‰ttyn‰ syvimmin."

Orjo Korelius oli suuressa tuskassa. El‰m‰ oli k‰ynyt ylenm‰‰rin
velvottavaksi -- h‰n teki tyˆt‰ ja valvoi lastensa kanssa.

Miksi h‰nest‰ taas tuntuikaan v‰ltt‰m‰ttˆm‰lt‰ ettei Mirjam
saisi pian palata kotiinsa! Miksi h‰nt‰ taas himoitti kirjoittaa
Mirjam rukalle ankara erokirje? Oliko se -- tuollainen kirjeen
kirjoittaminen lapsivuoteessa olevalle vaimolle -- h‰nen
helmasyntins‰?

Jumala yksin h‰net ymm‰rsi, joka tiesi _miten_ Mirjam viime aikoina
oli h‰neen vaikuttanut. Ja Orjo Korelius tahtoo ennenkaikkea tehd‰
tyˆt‰ns‰, sit‰ tyˆt‰, jota h‰n piti el‰m‰n ainoana teht‰v‰n‰. Mirjam
rukan l‰sn‰olo oli niin usein sit‰ tyˆt‰ h‰irinnyt. Is‰nmaansa
t‰hdenkˆ mies siis vaimonsa uhrasi? Kelpasiko se syyksi?


Rakas Orjo! kirjoitti vihdoin Mirjam kaupungista ja se kirje saapui
parahiksi Orjolle jouluaattona, kun ‰iditˆn perhe vanhaan tapaan oli
viett‰m‰ss‰ talven suurinta juhlaa vanhassa pappilassa. En min‰k‰‰n
voi olla l‰hett‰m‰tt‰ sinulle joulutervehdyst‰, vaikka min‰ kuuntelen
syd‰men‰‰nt‰.

Ja onhan minullakin _joululahja_ sinulla -- jatkoi Mirjam kirjeess‰‰n
ainoa ja paras mit‰ voin antaa, terve ja vankka _poika_ (painaa
l‰hes 4 kg), jonka kuitenkin sain el‰v‰n‰ maailmaan _painamalla ja
nielem‰ll‰ tuskalliset mielialat_. Ja t‰m‰ on niin kaunis lapsi, suu
ja leuka kuin Erholla, silm‰t, nen‰ ja otsa kuin sinulla. Se on niin
suloinen t‰m‰ poika muistuttaa olennoltaan aivan Jormoa ja sill‰ on
niin el‰m‰nhaluinen ‰‰ni.

Olin odottanut ett‰ kirjoittaisit jotain rauhallista ja lohduttavaa,
kun sin‰ yksin tied‰t mit‰ minun syd‰meni eniten kaipaa. Miksi
paadutat syd‰mesi? _On siell‰ rakkautta minulle, kun vain pyyhit
pˆlyt ja roskat pois_ niinkuin min‰ ja annat _ep‰itsekk‰isyyden_
valon siihen langeta.

En olisi saanut t‰t‰ kirjett‰ kirjoittaa, sill‰ kuume piiritt‰‰
minun s‰nky‰ni ja saa n‰hd‰, p‰‰senkˆ sen kidasta el‰v‰n‰. (Orjo
ei aavistanut, kuinka kuolemanheikko Mirjam parka todella oli!)
Yˆt‰ p‰iv‰‰ saan sit‰ vastaan taistella -- (jatkui uskollisen
vaimon kirje), yˆll‰ se ei anna lepoa, p‰iv‰ll‰ ei rauhaa ja aina
sill‰ on kita auki valmiina nielem‰‰n. Oi Orjo, kirjoita minulle
sit‰ mit‰ tied‰t minun sieluni halajavan ja mit‰ voit antaa! Enh‰n
ole ‰itin‰ liikoja pyyt‰nyt -- lapsukaisia minulla on kauhean
ik‰v‰ --! Kansanopistonjohtajan paikkaa koetetaan sinulle hommata.
L‰het‰n sinulle ensi kuussa v‰h‰sen "lehm‰-rahaa." Miten min‰
sinulle kirjoittaisin ett‰ ymm‰rt‰isit, kuinka suuresti tarvitsen
sielullisesti sinun apuasi. Minun syd‰njuureni ovat kasvaneet
kiinni, rakas Orjo! Kannan syliisi pienen poikamme ja revityn ja
aina toivossa palavan syd‰meni -- ne ovat minun joululahjani sinulle
otatko ne vastaan? --

(Kivienkin olisi pit‰nyt vuotaa verta t‰st‰ liikuttavasta vaimon
kirjeest‰). Anna jokaiselle lapselle suutelo ja kuiskaa korvaan ett‰
se oli ‰idilt‰ ja anna Keijon suudella sinua kummallekin poskelle ja
suulle -- se on myˆskin

                                                 _ƒidilt‰_.

Jumala teit‰ kaikkia siunatkoon.


Saatuaan t‰m‰n kirjeen lyijykyn‰ll‰ kirjoitetuksi, vaipui Mirjam,
kuolemankaltaiseen horrokseen -- niin heikko h‰n oli.

Jumala ei kuitenkaan h‰nen sallinut viel‰ kuolla.

Sanoimme jo ett‰ sielujen maailmassa olisi luullut kivienkin
hikoilevan verta tai huutavan apua t‰llaisen kirjeen j‰lkeen. Mutta
Orjo Korelius oli itse sairas, syd‰melt‰‰n sairas ja rikkirepeytynyt
mies, eik‰ h‰n jaksanut vastata hyv‰n vaimonsa h‰t‰huutoon sill‰
tavalla kuin Jumala k‰ski. H‰n oli vakuutettu siit‰ ett‰ Mirjam
pikaisella kotiintulollaan taas lankeaisi samaan hermostukseen, joka
vain kiihdytt‰isi aviomiehen tuskia ja pahentaisi sit‰ helvetti‰,
jona h‰n oli alkanut omaa avioliittoansa salaisesti pit‰‰.

Mies parka tuskin tiesi mit‰ teki. Kyll‰ h‰n vastasi Mirjamin
syd‰nsanoihin omillakin syd‰nsanoillaan, mutta heti per‰‰n h‰n
lenn‰tti ankaran m‰‰r‰yksen ett‰ Mirjamin nyt vihdoinkin piti tulla
j‰rkiins‰ ja sijoittua jonnekin muualle asumaan muutamiksikaan
kuukausiksi ett‰ h‰n, Mirjam, tulisi _terveeksi_ ja ett‰ Orjo kotona
ehtisi suorittaa ne t‰rke‰t tyˆt, jotka mies tunsi olevansa velkaa
itselleen ja is‰nmaalleen. T‰ss‰ ei viel‰ sin‰‰n olisi ollut mit‰‰n
pahaa, mutta Orjo lankesi taas entiseen helmasyntiins‰: _puhumaan
avioerosta_. Puhumaan avioerosta Mirjamille, vaimolleen, joka h‰nt‰
niin syd‰mellisesti rakasti ja kaipasi juuri synnytetty‰‰n kuudennen
lapsensa?!

Tuskin h‰n, mies polo, itsek‰‰n edes aavisti, _kuinka julmana_
h‰n esiintyi! Ja heikkoon Mirjam parkaan sattui t‰m‰ er‰maasta
heitetty pommi keskelle veril‰mmint‰ syd‰nt‰ -- maailma pimeni h‰nen
silmiss‰‰n.

Mutta h‰n kokosi _viimeiset voimansa_, viimeisen ryhtins‰ rukoillen
kaikkien pyhien nimess‰ _viimeist‰ armoa_ mielest‰‰n kovalle
kohtalolleen. Ja silloin kun Orjo v‰hin h‰nt‰ odotti, silloin -- heti
toinnuttuaan -- h‰n sieppasi lapsen, joka viel‰ ei ollut kolmenkaan
viikon ik‰inen, ja istui rekeen. Ja 35 asteen pakkasessa, avonaisessa
reess‰, h‰n l‰hti ajamaan yli 200 kilometri‰ kohti sit‰ paikkaa,
joka kuitenkin oli _h‰nen kotinsa_, h‰nen lastensa ja h‰nen miehens‰
koti -- h‰nen ainoan el‰m‰n kohtalonsa tyyssija, jota eiv‰t pahat
voimat saaneet h‰nelt‰ kielt‰‰. H‰n tunsi kaikki oikeutensa ja
velvollisuutensa syv‰sti -- se olisi kauhea aviomies, joka ei ottaisi
h‰nt‰ vastaan?

Ja kuitenkin: kuinka h‰n vapisi, v‰risi, Mirjam raukka, jo yksist‰‰n
tuon kamalan _ajatuksen_ edess‰ ett‰ Orjo ei h‰nt‰ vastaan ottaisi?

Saattoiko _h‰nen_ Orjonsa olla niin syd‰metˆn?

Ei, ei, tuhatkertaa ei.

Onni oli viel‰kin palaava heid‰n kotiinsa, heid‰n kauniiseen,
kalliiseen Korpilinnaansa, jonka _arvon_ h‰n vasta maailmalla,
vierasten jaloissa, oikein tajusi.

       *       *       *       *       *

Orjo oli n‰in‰ tammikuun pakkasp‰ivin‰, tuntiessaan henkist‰
erakkuutta, valjastanut poronsa ja kiid‰tt‰nyt naapuripit‰j‰‰n.
Sielt‰ oli h‰n palannut parin reippaan toverin kanssa kotiinsa
ja rient‰nyt illan tullen vanhaan pappilaan 80-vuotisen is‰ns‰
nimip‰iville. Keskell‰ yˆt‰ porotoverukset nyt, ajellen j‰‰ulappaa,
palasivat Korpilinnaan. Kytkiess‰‰n poroaan patsaaseen kummasteli
Orjo, miksi talon vierashuoneen akkunasta pilkoitti tuli keskell‰
yˆt‰.

H‰n hyˆkk‰si katsomaan... Kun mies tempasi oven auki, h‰mm‰styi h‰n
mit‰ n‰ki: Siin‰ istui Mirjam, hajalla hiuksin, kauniina, kalpeana,
nˆyr‰n‰, pelokkaana vapisten ja odottaen vuoteen reunalla valkoisessa
yˆpuvussaan, ja h‰nen ymp‰rilleen oli ladottu kaikenlaisia tuliaisia
ja herkkuja, vartavasten Orjolle ja lapsille.

-- Mirjam? Sin‰kˆ se olet? Herra Jumala...

Vaimo raukan silm‰t paloivat. H‰n odotti -- ja vapisi -- nytkˆ,
nytkˆ Orjo oli antava h‰nelle viime iskun? Mutta seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ oli Mirjam Orjon syliss‰ ja aviomies puristi
vaimoansa kuumasti rintaansa vasten.

-- Jumala siunatkoon sinua ett‰ kuitenkin tulit! mies sanoi.

-- Rakas Orjo!

Mirjam sukelsi yh‰ tiiviimmin miehens‰ syliin ja suuteli h‰nt‰
rajusti.

Vieraat j‰rjestettiin yl‰kertaan nukkumaan. Aviomies, jota vaimo
kutsui, laskeusi alakertaan.

Siin‰ oli taas kaksi maailman onnellisinta ihmist‰, maailman
hetkellisesti onnellisin mies ja hetkellisesti onnellisin vaimo.
Kaikki kauhea oli unhoitettu, kaikki kamala pois pyyhk‰isty.
Luottamus ja rakkaus oli palannut, kumpikin kiitti Jumalaa, ett‰
asiat olivat niinkuin olivat: ett‰ oli heill‰ _koti_ talviyˆn
pime‰ss‰ korven keskess‰, koti -- ja kuusi tervett‰ lasta.

-- Voi Orjo, kuinka min‰ olen kiitollinen ett‰ _otit minut vastaani_
kuiskaa Mirjam tunkien p‰‰ns‰ miehen povea vasten.

-- Pulmuseni, anna anteeksi kauheat aikomukseni! puhuu aviomies
suudellen vaimoansa.

Mirjam, h‰nen Mirjaminsa, on aarre ja ihme vaimojen sarjassa. Vaikka
h‰nell‰ on ollut niin _kova_ el‰m‰ kuin ainoastaan Mirjam _itse_ sen
tiet‰‰, niin on h‰n sent‰‰n s‰ilytt‰nyt sulonsa ja vieh‰tyksens‰. Ja
Mirjam itsekkin kertoo hymyhuulin, miten tohtori siell‰ kaupungissa,
kun h‰n tuli ilmoittautumaan synnytykseen, oli erehtynyt h‰nen
suhteensa ja kysynyt: "Onko se rouvan _ensim‰inen_ lapsi?" _Niin_
nuorelta, tyttˆm‰iselt‰ h‰n oli n‰ytt‰nyt seitsem‰n lapsen ‰iti,
Mirjam Korelius.

-- Ja nyt me nukumme _aina_ yhdess‰ -- kuiskaa Mirjam onnekkaana --
min‰ en anna sinun nukkua yksiksesi yl‰kerrassa. Kuuletko, joka yˆ,
joka yˆ -- me emme eroa koskaan eik‰ mit‰‰n pahaa saa en‰‰ tulla
meid‰n v‰liimme.

-- Sit‰ min‰kin toivoisin, Mirjam, sanoo Orjo, ettei mit‰‰n pahaa
tulisi meid‰n v‰liimme. Ett‰ meid‰n avioliittomme vain kirkastuisi
ilta-aurinkoonsa menness‰. -- Mutta ei se k‰y laatuun, huomauttaa
h‰n, aina nukkua yhdess‰. Kyll‰ minun t‰ytyy siell‰ yl‰kerrassa...

-- Voi, voi! valittaa Mirjam.

-- Tule sin‰ _sinne_ niin usein kuin haluat, sanoo Orjo.

-- -- --

-- Ja t‰m‰ on meid‰n viimeinen lapsemme!

-- Niin olkoon.

-- Emme _saa_ en‰‰...!

-- Emme saa.

Ja aviopuolisot nukahtavat toistensa syleilyyn. Kuuluu vain heid‰n
yht‰aikainen hengityksens‰. T‰hdet kiiluvat taivaan korkeudessa.
Pakkanen paukahtelee honkaisen talon nurkissa.

Mutta etehisen takana, avarassa tuvassa, kirahtaa se viimeinen,
pitk‰lt‰ matkalta tuotu poikalapsi. El‰m‰noikeutta h‰nkin huutaa.




40.


Orjon ja Mirjamin avioel‰m‰ss‰ oli nyt kuudennen lapsen j‰lkeen
tullut er‰‰nlainen sielullinen "kes‰p‰iv‰n seisaus." Sen korkeammalle
ei heid‰n aurinkonsa en‰‰ voinut nousta, _valoa_ oli yllinkyllin,
jos he sit‰ tahtoivat ja taisivat hyv‰kseen k‰ytt‰‰. Heid‰n oli
kiireesti sit‰ hyv‰kseen k‰ytett‰v‰ saadakseen nauttia sen viljalajin
hedelmist‰, jonka kohtalo oli heid‰n el‰m‰npeltoonsa kylv‰nyt. Heill‰
oli jo niin paljon kokemusta rakkauden kalliin vainionsa hoidosta,
ett‰ _jos_ he sen laiminlˆisiv‰t, niin he saisivat i‰nkaiken sit‰
katua.

He tiesiv‰t ett‰ maailma vilisi t‰ynn‰ onnettomia avioliittoja --
monta monituista kertaa he olivat kiitos syd‰mess‰‰n nukahtaneet
toistensa rintoja vasten ja tunteneet ett‰ he ymp‰ristˆˆns‰ n‰hden
olivat _onnellinen pari_. Mirjamin syd‰n, joka avioliiton alkuvuosina
usein oli aika-ajoittaisella kylmenemisell‰‰n tai kovuudellaan
tuottanut Orjolle sanomattomia k‰rsimyksi‰ ja kauheita aavistuksia,
oli nyt 12-vuotisen yhdysel‰m‰n vaiheiden ja vaikeuksien j‰lkeen
alkanut kiinty‰ yh‰ syvemmin mieheen, jonka h‰n tunsi el‰m‰ns‰
kohtalon jakajaksi ja jonka h‰n ennenkaikkea tunsi _omakseen_.

Orjo Korelius oli puhdas naisista -- t‰m‰, Mirjamin mies, ei
ollut koskaan kuulunut kenellek‰‰n muulle naiselle eik‰ saisi
koskaan tulevaisuudessakaan tulla kuulumaan kenellek‰‰n muulle. Ei
edes hetkellisesti! Se oli Mirjamin harras usko, se oli _h‰nen_
avioel‰m‰ns‰ perustuslaki.

Kuinka outoja k‰rsimyksi‰ olikaan Mirjamille aiheutunut viime
aikoina, kun Orjo oli julkisuudessa p‰‰st‰nyt jonkun varomattoman
ihailusanan joistakin muistakin naisista kuin h‰nest‰! Kuinka saattoi
aviomies edes _sanoilla_ ylist‰‰ toisia naisia? Se oli Mirjamille
k‰sitt‰m‰tˆnt‰, Orjo selitti avomielisesti, _mit‰_ h‰nen syd‰mess‰‰n
liikkui.

H‰nell‰ oli _ik‰v‰_.

Ik‰v‰ -- Mirjamin kanssa kahdenkesken? Ei! h‰n kaivannut mit‰‰n muuta
kuin vierasta seuraa, er‰maan henki, -- v‰itti h‰n, oli tukahduttava.

N‰in tuli Mirjamiin mustasukkaisuus. T‰m‰ mustasukkaisuus kehittyi
sairaloisuuteen saakka, ennenpitk‰‰ se nousi sellaiseen huippuun ett‰
aviomieskin kauhistui. Mit‰, mit‰ ihmett‰ Mirjam oikeastaan luuli
Orjosta?

Orjo Koreliusko voisi tulla uskottomaksi?

Itse h‰n ei sit‰ koskaan -- t‰m‰ mies -- uskonut _tahtomallakaan_
voivan tapahtua. Siin‰ m‰‰rin olivat h‰nen siveydelliset ihanteensa
jo lapsuudesta saakka kiteytyneet h‰nen puhtautta harrastavaan
syd‰meens‰.

Oihonna?

Eih‰n h‰n kielt‰nytk‰‰n _haaveilujansa_, mutta h‰n oli lukemattomat
kerrat huomannut ett‰ k‰yt‰nnˆss‰ haave oli mahdotonta. Niin oli
ollut t‰h‰n asti.

Sellaista naista ei tullut h‰nen eteens‰, joka saisi h‰net unohtamaan
rakkaudenliittonsa Mirjamin kanssa -- -- --

_Mutta jospa viel‰ oli tuleva?_

-- -- --

Ja niin oli koittanut heid‰n avioel‰m‰ns‰ kolmastoista vuosi, jolloin
kumpikin kaihosi _jotakin suurta vapauttavaa ratkaisua_.

_Mik‰_ se oli oleva, sit‰ he eiv‰t kumpikaan tienneet.

Kuolemako? Uusi el‰m‰kˆ? Vai joku harvinainen tapaturma? -- -- --

Hiljaisessa Korpilinnassa riehui suuri sielullinen taistelu. H‰t‰ oli
molemmilta puolilta niin hirvitt‰v‰ ett‰ koko el‰m‰nj‰rjestys meni
nurin.

-- Ei, min‰ en kest‰! vaikeroi Mirjam sukeltaen miehens‰ syliin.

-- Ei, en min‰k‰‰n! vakuutti Orjo tyˆnt‰en itkev‰n vaimonsa pois ja
ollen h‰nelle ankara omantunnon vaivoihin saakka.

Mik‰, mik‰ ihme vaivasi Mirjamia? Ja mik‰, mik‰ ihme vaivasi Orjoa?
Ei kumpikaan selv‰sti ymm‰rt‰nyt. Viel‰ yksi kuukausi -- ja kumpikin
sen ymm‰rsi.

_Toinen nainen_ oli ilmestynyt Mirjamin ja Orjon v‰liin. Toinen
nainen, jota ei kumpikaan _tuntenut_. Ja niinkuin hukkuva, hirve‰ss‰
h‰d‰ss‰ pelastustaan hapuileva, haaksirikkoon tuomittu, tarttui Orjo
Korelius t‰m‰n naisen k‰teen.

Rakkaus? Uusi Rakkaus?

H‰n, mies, tahtoi el‰‰, el‰‰, el‰‰! Mihin j‰isi Mirjam, Mirjam parka
kuusine lapsineen? Sit‰ ei hukkuva mies _jaksanut_ loppuun asti
ajatella...

       *       *       *       *       *

Se, mik‰ ennen oli ollut uskomatonta, se tuli nyt uskottavaksi.
Tutkimattoman kohtalon hyˆkyaalto oli temmannut mukaansa er‰maan
yksin‰isen miehen.

"Min‰kin tahdon _el‰‰_!" mies huusi kaikkien kuullen ja salaper‰inen
virta vei h‰nt‰ hurjaa vauhtia pois Korpilinnasta...

Mies kuuli Mirjamin syd‰nt‰ s‰rkev‰n valitushuudon -- tyrmistyi,
tahtoi pelastaa, auttaa, temmata mukaansa, mutta -- Mirjam ei
hievahtanut, ei l‰htenyt, ei uskaltanut... Mies n‰ki Mirjamin
vain viuhtovan valkoista liinaa, jonka kyynelet olivat kastelleet
l‰pim‰r‰ksi -- kuuli _viimeisen valitushuudon_, viimeisen
_varoitushuudon_... Sitten h‰n ei en‰‰ mit‰‰n kuullut eik‰ n‰hnyt.
Henkens‰ silmill‰ vain aviomies kaiken _ymm‰rsi_. Ja rukoili
Jumalalta armoa. Mutta -- Jumala ei kuullut h‰nen rukoustaan. Jumala
ei kuullut...

Ja t‰m‰ oli nyt Mirjamin ja Orjon _avioliiton loppu_.




Orjon ‰‰ni kadotuksesta.

(Epiloogi.)


ƒlk‰‰ tuomitko tulevia ennenkuin olette lukeneet sen "Tunnustuksen",
jonka Er‰maan Lapsi viel‰ on velkaa yhteiskunnalle. Niin totta kuin
Jumala on Rakkauden Is‰, niin totta toivon viel‰ voivani kaiken
kertoa alusta loppuun saakka, mit‰ minulle tapahtunut on sen j‰lkeen
kun Mirjamistani erosin.


Oi Mirjam! T‰‰ll‰ maan alla maaten v‰syneen‰ taisteluihini en lˆyd‰
sopivia sanoja pyyt‰‰kseni sinulta anteeksi mit‰ kauheita k‰rsimyksi‰
sinulle lienenkin tuottanut. Sen tied‰n vain, ett‰ olet uskollisin
nainen, mit‰ milloinkaan olen el‰m‰ni polulla kohdannut, perheen
‰iti, josta olen ylpe‰ viimeisell‰ tuomiolla. Suokoon El‰m‰mme Herra,
ett‰ sinun kaltaisia aviopuolisoita edes tulevaisuudessa kasvaisi
t‰m‰n maan tytt‰rist‰! Kuolema ja kirous kaikille, jotka avioliiton
h‰p‰isev‰t! Mirjam! Kasvata pienet tytt‰remme yht‰ lujiksi kuin olet
itse ollut ja opeta pikkupoikamme miehiksi, jotka ajoissa ymm‰rt‰v‰t
sukupuoliel‰m‰n hirvitt‰v‰t vaarat.

Ja usko minua Mirjam parka: minua ei ole saastuttanut _avioero_
sinusta, vaan min‰ olen syˆsty helvetilliseen k‰rsimykseen ja sanoin
kuvaamattomaan rangaistukseen _vain siit‰ syyst‰_, etten onnellisina
vuosinamme sinua oikein arvostanut. Tuota sinun lujuuttasi ja
kaunista uskollisuuttasi!

Rangaistukseni ja k‰rsimykseni tiet‰‰ saaden sin‰ kenties olet
ojentava puhtaan k‰tesi vet‰‰ksesi viimeisell‰ hetkell‰ miehen ylˆs
maan uumenista?

En tied‰, rakas Mirjam, kannattaako se _en‰‰_, mutta sanon t‰m‰n
vain, _jos_ se sinua lievitt‰‰.

Itse en n‰e lohdutusta miss‰‰n. Itse en en‰‰ ehe‰ksi saa sit‰ mik‰
on rikki revitty. Totisesti minun el‰m‰ni kirkkaimmat t‰hdet ovat
sammuneet sakeaan sumuun. Rohkenenko t‰m‰n sumun sis‰st‰ ylist‰‰
El‰m‰ni Herraa korkeistakin hetkist‰?

Niin. Rakkautta, naisen helliv‰‰ rakkautta olen hulluuteen saakka
kaivannut kaiken el‰m‰ni i‰n -- siksi on minulle n‰in k‰ynyt. Lienen
niit‰ sieluja kaikkeudessa, joille ei ole ollut eduksi synty‰ t‰lle
planeetalle.

Vaan jos se on totta, ett‰ ihmisten sielut siki‰v‰t uusiin
ruumiisiin, niin _t‰ytyy_ viel‰ kerran minunkin saada uudestaan el‰‰
maan p‰‰ll‰. Silloin on Orjo Korelius vihdoin _onnellinen!_

T‰ss‰ ensim‰isess‰ vaelluksessaan ei h‰n n‰et ole _lˆyt‰nyt_ sit‰
naista, joka olisi _vastannut_ h‰nen palavaan, sammumattomaan
rakkauden kaihoonsa.

Anna anteeksi esitunnustukseni, Mirjam. Kiiruhdan lis‰‰m‰‰n: Sin‰
kuitenkin olit _vaimoni_ ja _sellaisena_ sinua kunnioitan, s‰‰lin ja
rajattomasti ihailen.

Mutta toista min‰ _rakastan_. Intohimoisesti, hulluuteen saakka
rakastan min‰ sit‰ toista, joka tuli Sinun ja minun v‰liin. Ja min‰
kysyn Kaikkeuden Herralta: onko t‰llainen rakkaus synti‰?

(Hailuoto 27/6 1917.)



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AVIOLIITTO***


******* This file should be named 53956-8.txt or 53956-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/9/5/53956


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

